|T|Až půlhodinové čekání. Kvůli konci vládních stropů se auta u pump štosovala|D|19.7. 21:03|P|Neděle je posledním dnem, kdy jsou v platnosti vládní regulace cen pohonných hmot. Proto před zvýšením cen najelo mnoho řidičů v odpoledních hodinách ...|X|Článek
„Plánovali jsme natankovat před zdražením, ale když jsme zahlédli frontu na pumpě, která sahala až do půlky odbočovacího pruhu ke stanici, tak jsme se otočili a jeli jsme pryč,“ popisuje Radek ze severního Plzeňska, který na ONO pravidelně jezdí.
Nutno podotknout, že tato čerpací stanice je v Plzni velmi vytížená i v době, kdy neplatí vládní regulace, ale v neděli odpoledne šlo o extrémnější případ. Před stanicí je malý kruhový objezd, na který se lze dostat přes odbočovací pruh a právě už tato část silnice byla z poloviny zaplněná kolem půl 6 večer.
Podobná situace panovala na obou čerpacích stanicích této společnosti i v Praze. Jak v Dolních Měcholupech, tak ve Štěrboholech se tvořily kolony čekajících řidičů. Taktéž komplikovali dopravní situaci, jelikož blokovali jízdní pruhy u stanice.
Na čerpacích stanicích jiných společností, které mají benzin a naftu o něco dražší, se naopak fronty netvořily. MOL v Plzni však nabízel Diesel za 42,10 Kč a Natural 95 42,90 Kč, Orlen za tytéž ceny, kdežto ONO nabízelo Diesel za 37,50 Kč a Natural 95 za 39,50 Kč.|E|
|T|Rusko zasáhlo tureckou nákladní loď|D|19.7. 20:24|P|Ruské rakety zasáhly tureckou civilní nákladní loď s obilím, pět lidí zemřelo a dalších pět se pohřešuje. Osm členů posádky bylo přepraveno do nemocni...|X|Článek
Informovalo o tom dnes ukrajinské námořnictvo na sociální síti Facebook.
Loď podle zprávy zasáhly tři rakety, když opouštěla oblast bojových operací. Na palubě následně vypukl požár. Plavidlo má tureckého majitele, pluje však pod vlajkou západoafrické země Guinea-Bissau, píše ukrajinské námořnictvo.
Ukrajina se už pátým rokem brání rozsáhlé ruské vojenské agresi. Součástí války jsou i boje na moři, kde se terčem kromě vojenských plavidel stávají i civilní lodě.
Zatímco Rusko podle dostupných informací zasahuje například lodě s obilím, ukrajinské síly se snaží především omezit vývoz ruské ropy, ze kterého Moskva financuje svou válku.|E|
|T|Česko čeká výjimečné zatmění. Sluneční srpek bude zapadat za obzor|D|19.7. 20:13|P|Ve středu 12. srpna 2026 nastane zatmění Slunce, které za Měsícem zcela zmizí v pohledu z Grónska, Islandu a části Španělska. Z České republiky bude m...|X|Článek
Kdy a v kolik hodin bude zatmění Slunce
Zatmění Slunce nastane ve středu 12. srpna 2026 večer. Začne na českém území přibližně mezi 19:17 a 19:21. Měsíc v tu dobu začne Slunce z našeho pohledu „zespodu“ zakrývat. Maximum zatmění připadne podle konkrétního místa zhruba na 20:10 až 20:13. Na východě republiky však Slunce zapadne právě kolem maxima, případně ještě před ním, takže nejhlubší pozorovatelnou fázi ukončí západ Slunce.
V Praze začne zatmění v 19:19 a maxima dosáhne ve 20:11. Slunce zde zapadne přibližně ve 20:26, takže nejzajímavější část úkazu proběhne jen asi čtvrt hodiny před západem.
Na východě republiky bude průběh zatmění kratší, zároveň umožní výjimečnou podívanou. V Beskydech a dalších východních oblastech bude Slunce zapadat právě během nejhlubší pozorovatelné fáze. Lidé tak budou moci spatřit „rohy“ Slunce, které se dotknou obzoru a během zatmění zapadnou.
Nejdelší průběh bude mít zatmění na nejzápadnějším konci republiky, na Chebsku. Tam celý jev začne se Sluncem a Měsícem výše na obloze a celé přírodní představení potrvá déle.
Zatmění Slunce by u nás skončilo až po 21. hodině. Z celého Česka však Slunce zapadne dříve, než Měsíc jeho kotouč úplně opustí.
Jak zatmění Slunce vzniká
Zatmění Slunce je umožněno fascinující náhodou. Měsíc je přibližně čtyřistakrát menší v průměru než Slunce, zároveň se ale nachází asi čtyřistakrát blíže k Zemi. Obě tělesa proto na obloze vypadají téměř stejně velká.
Zatmění Slunce nastává, když se Měsíc při novu dostane mezi Zemi a Slunce a jeho stín dopadne na zemský povrch. Úplné zatmění pozorují lidé uvnitř úzkého pásu plného měsíčního stínu. V širší oblasti Měsíc zakrývá pouze část Slunce a nastává částečné zatmění.
Jev je vzácný, protože dráha Měsíce je vůči dráze Země kolem Slunce skloněná. Většinou proto měsíční kotouč projde na obloze mírně nad Sluncem nebo pod ním. Zatmění vznikne pouze tehdy, když se nov odehraje poblíž místa, kde měsíční dráha protíná rovinu oběhu Země.
Jak bude zatmění Slunce v Česku vypadat
Z pohledu z českého území nepůjde o úplné zatmění. Měsíc sice většinu plochy Slunce zakryje, při dosažení maxima ale stejně zůstane viditelných přibližně 13–17 procent průměru slunečního kotouče.
Slunce se tak postupně změní v úzký zářící srpek. Protože bude stát nízko nad obzorem, může získat dramaticky žlutou, oranžovou nebo načervenalou barvu.
Krajinu zahalí nezvyklé (relativní) šero a světlo může získat chladnější, tlumený charakter. Protože se úkaz odehraje večer, jeho účinek se částečně spojí s běžným stmíváním. Pozorovatelé však mohou zaznamenat zvláštní „dvojí soumrak“: po šeru při maximu a západu zatmělého Slunce se obloha může na chvíli nepatrně rozjasnit, než začne skutečný večerní soumrak.
Zajímavý efekt mohou vytvořit také koruny stromů. Mezery mezi listy fungují jako jednoduché dírkové komory a na zem promítnou množství drobných slunečních srpků. Podobně lze použít cedník nebo papír s malým otvorem.
Kde v Česku zatmění Slunce sledovat
Nejdůležitější bude zcela volný výhled k západu až západoseverozápadu. Slunce se totiž během největší fáze bude nacházet jen těsně nad obzorem.
Vhodné jsou vyvýšené vyhlídky s otevřeným západním obzorem, pole, louky a náhorní plošiny, břehy rybníků a přehrad, nebo otevřené okraje měst bez vysokých domů a stromů.
Ve městě mohou pozorování překazit domy nebo stromy, které by při běžném pohledu na oblohu vůbec nepřekážely.
Na Moravě a ve Slezsku Slunce zapadne dříve, proto bude výběr místa s nízkým a nezakrytým obzorem ještě důležitější.
Co může pozorování zatmění překazit
Největším rizikem je oblačnost. Protože bude Slunce nízko, úkaz může zakrýt i poměrně úzký pás mraků nad západním obzorem.
Při nejhorší variantě, pokud by sluneční srpek nebyl viditelný vůbec, by pozorovatelé mohli zaznamenat nanejvýš neobvyklé zeslábnutí večerního světla.
Tenká oblaka, mlha ani kouř ovšem nepředstavují bezpečný sluneční filtr. I když se přes ně zdá Slunce méně jasné, přímý pohled může stále poškodit oči.
Co hrozí při pozorování Slunce a jak ho sledovat bezpečně
Do Slunce se nelze bezpečně dívat pouhým okem ani během hlubokého částečného zatmění. V Česku nenastane úplná fáze, a proto budou ochranné pomůcky potřeba po celou dobu pozorování.
Přímý pohled do Slunce může poškodit sítnici a vyvolat takzvanou solární retinopatii. Poranění nemusí okamžitě bolet, ale postiženému se může objevit rozmazané vidění, tmavá nebo světlá skvrna, zkreslení obrazu nebo změny vnímání barev.
Nejjednodušší ochranou jsou speciální brýle na pozorování zatmění nebo ruční sluneční filtr, který odpovídá normě ISO 12312-2. Obyčejné sluneční brýle nestačí, bez ohledu na to, jak tmavá mají skla. Filtr nesmí být poškozený.
Komu je jeho zrak milý, nesmí použít sluneční brýle, kouřové sklo, fotografické negativy, rentgenové snímky, CD, potravinářské fólie, svářečské sklo neznámého typu a další podobné zlepšováky.
Zvlášť nebezpečný je pohled přes dalekohled nebo hledáček fotoaparátu, protože pozorování skrz něj má svá vlastní pravidla a ani speciální brýle člověka neochrání. Optika soustředí sluneční záření a může způsobit vážné poranění během okamžiku, proto musí být speciální filtr vždy upevněn před objektivem.
Pro opatrné platí, že nejbezpečnější alternativou je nepřímé pozorování. Malým otvorem v papíru lze promítnout obraz Slunce na světlou plochu. Otvorem se nikdy nedívejte přímo na Slunce: obraz nechte promítnout na druhý papír, stěnu nebo zem a sledujte pouze projekci.|E|
|T|Největší Zelenského armádní krize. Hodlá odvolat nejvyššího generála|D|19.7. 19:32|P|Ukrajinská vládní krize nabírá na obrátkách. Poté, co skončil ministr obrany Mychajlo Fedorov, zvažuje prezident Volodymyr Zelenskyj podle Financial T...|X|Článek
„Zelenskyj zvažuje odvolání vrchního velitele ukrajinských ozbrojených sil ve snaze najít cestu z největší krize vojenského vedení svého prezidentského období,“ píše deník FT.
S odvoláním na vysoce postaveného představitele Zelenského úřadu popisuje, že už během víkendu ukrajinský prezident svolával vojenské velitele, aby s nimi projednal situaci na bojišti a probral kandidáty na převzetí nejvyššího vedení armády.
Podle zdroje FT je Zelenskyj připraven Syrského odvolat z funkce, pokud by se našel důstojník, jenž by zajistil hladké předání velení a udržel stabilitu obranných řad.
Zelenského rozhodnutí ponechat Fedorova mimo vládní pozice pobouřilo ukrajinskou veřejnost. Za Fedorovova vedení ministerstva obrany měla armáda výrazné úspěchy, ministr však narážel na spory se Syrským.
Původně se Zelenskyj rozhodl upřednostnit Syrského a Fedorova upozadit. Po vlně tisícových protestů se však nyní spekuluje, že by měl být Fedorov jmenován do Rady národní bezpečnosti a obrany Ukrajiny a měl by mít i silné pravomoci. Syrskyj se naopak zřejmě ocitl v nepřízni nejen ukrajinských demonstrantů, ale i samotného Zelenského.
Ten také podle Ukrajinské pravdy ohlásil, že v pondělí po jednáních s armádními veliteli povede „klíčové rozhovory“. Formát schůzek a vyjednávání zatím neupřesnil.
Odpor od Oděsy po Lvov
Krizi odstartovalo nenavržení Fedorova opětovně na post ministra obrany, kvůli čemuž vyšly do ulic tisíce Ukrajinců, aby vyjádřily Fedorovovi podporu. Fedorov byl úspěšný a efektivní válečný ministr. Zelenskyj svůj krok vysvětloval tím, že ministr obrany se nedokázal domluvit s vrchním velitelem ozbrojených sil Syrským.
Od čtvrtka proti tomu protestovaly tisíce Ukrajinců v Kyjevě, Dnipru, Lvově či Oděse. Lidé žádali návrat Fedorova a konec Syrského.
Podle zdrojů blízkých Zelenskému, ukrajinský prezident prý nečekal takovou míru protestů. Fedorovův návrat na post ministra obrany je nicméně patrně vyloučen, protože Zelenskyj na něj oficiálně nominoval v neděli Jevhena Chmaru, dosavadního ředitele ukrajinské tajné služby.|E|
|T|Partnerská hádka na francouzské dálnici. Řidič nechal společnici za plného provozu u svodidla a ujel|D|19.7. 19:08|P|Do extrémně nebezpečné situace vyústila hádka partnerů při jízdě na dálnici v centrální Francii. Vozidlo náhle zastavilo v odstavném pruhu, načež muž ...|X|Článek
Partnerský konflikt, který mohl přerůst do tragédie, se podle serveru Ici odehrál v sobotu na dálnici A89 u obce Cervières. Nebezpečí zaregistrovalo několik motoristů, kteří zalarmovali četníky a nahlásili pohyb chodců na dálnici, což předpisy přísně zakazují.
Když na místo dojela hlídka na motorkách, byl muž už pryč, zatímco žena postávala u svodidla v situaci, kdy kolem ní projížděla motorová vozidla včetně kamionů rychlostí až 130 kilometrů za hodinu. Nakonec jí zastavila neznámá řidička a odvezla do bezpečí.
Dispute sur l'A89 : il abandonne sa femme à pied en pleine autoroute au milieu du trafic des vacances https://t.co/C7So1r5EbZ
— Tribunal du net (@Letribunaldunet) July 13, 2026
Server Le Tribunal du Net poznamenal, že podobný scénář řešení partnerských sporů není ojedinělý. Cestující se na komunikacích často ocitají osamoceni, někdy nedopatřením, jindy po vyhroceném sporu. Děje se tak ale třeba na odpočívadle, ne na otevřené dálnici v plném provozu.
„Alpský rozvod“
Francouzská dopravní vyhláška pohyb chodců po rychlostních komunikacích přísně zakazuje. List Le Parisien v této souvislosti připomněl, že postih hrozí také osobě, která podobnému bezprostřednímu riziku úmyslně vystaví jiného člověka, a to s trestní sazbou až jednoho roku vězení a pokutou 15 tisíc eur (364 344 Kč).
Někteří diskutující na sociálních sítích označili výše popsaný incident za další formu tzv. alpského rozvodu, který spočívá v tom, že partner zanechá partnerku, respektive partnerka partnera v přírodě během procházky. Právníci to považují za novou formu domácího násilí.|E|
|T|Konec cenových stropů. Nafta u pump brzy zdraží až o pět korun|D|19.7. 19:03|P|Řidiče čeká v pondělí u čerpacích stanic cenový šok. Litr nafty by mohl zdražit až o pět korun. Končí vládní regulace cen pohonných hmot i snížená spo...|X|Článek
„Situace na velkoobchodním trhu je pro řidiče nepříznivá. Za týden vzrostla cena nafty o tři koruny na litr a u benzinu o dvě koruny. Konec snížené spotřební daně přidá dalších 2,30 koruny. V součtu tak nafta během týdne může zdražit o pět korun za litr,“ řekl Novinkám analytik společnosti Finlord Boris Tomčiak.
Vláda zavedla cenové stropy na pohonné hmoty v dubnu kvůli jejich extrémnímu zdražování. Způsobil ho prudký nárůst cen ropy po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března. Zejména poté, co Teherán zablokoval klíčový Hormuzský průliv, kudy běžně proudí zhruba pětina světových dodávek ropy a plynu.
Koncem týdne může podle Tomčiaka nafta stát v průměru 43 korun za litr a benzin kolem 42 korun. Podle společnosti CCS, která ceny paliv dlouhodobě sleduje, stála ve čtvrtek nafta 37,97 koruny a benzin 40,30 koruny. Maximální ceny pro tento víkend naposledy stanovila vláda, a to na 43,41 koruny za litr benzinu a 42,13 koruny za naftu.
Podle hlavního ekonoma společnosti BH Securities Štěpána Křečka přichází konec regulace marží zhruba o měsíc později, než by bylo ideální. „Je také načasován do doby, kdy se situace na trhu otočila a ceny ropy významně rostou,“ řekl Novinkám.
Zatímco na začátku července se severomořská ropa Brent, která je celosvětově nejpoužívanějším měřítkem pro ocenění ropy, obchodovala kolem 70 dolarů za barel, v pátek odpoledne stála už 86 dolarů.
„To se odráží i u českých čerpacích stanic. Od počátku července cena benzinu vzrostla o více než korunu a nafta podražila ještě více, její cena je přes dvě koruny vyšší. Nárůst cen by pokračoval, i kdyby marže pumpařů byly dál regulovány a nezrušilo se snížení spotřební daně,“ doplnil Křeček. Odhaduje, že v průběhu týdne podraží nafta o zhruba čtyři koruny a benzin o 1,70 koruny.
Na dálnicích bude tankování dražší
Znovu se také rozevřou nůžky mezi čerpacími stanicemi na dálnicích a v Praze a zbytkem země. Ceny u dálnic by podle Tomčiaka mohly stoupnout o tři až čtyři koruny nad průměr, u nafty by tak mohly atakovat 47 korun. „Ale nemyslím si, že to bude hned příští týden, navyšování cen tam bude postupné,“ uvedl.
Dalším důvodem zdražování je i to, že tradiční exportéři pohonných hmot, jako Rusko, je nyní naopak dovážejí. „Zásoby pohonných hmot ve střední Evropě jsou nyní u benzinu 29 procent pod dlouhodobým průměrem, u nafty je to 13 procent,“ vypočítal Křeček.
Na evropském trhu podle Tomčiaka výrazně rostou i marže rafinerií – u nafty jsou na letošním maximu kolem 65 dolarů za barel, u benzinu se pohybují nad 40 dolary, což je nejvyšší hodnota za poslední čtyři roky.
„U nafty se snížila nabídka hlavně kvůli ukrajinským útokům na ruské rafinerie. Rusko, dříve druhý největší vývozce po USA, muselo export zakázat. Chybí i nafta a benzin z Perského zálivu,“ dodal Tomčiak.|E|
|T|Záchytka v Sokolově bude přes léto otevřená hlavně o víkendech|D|19.7. 18:59|P|Protialkoholní záchytná stanice v Sokolově přechází během letních prázdnin na zkušební provoz. Od poloviny léta až do konce srpna bude fungovat nepřet...|X|Článek
Záchytná stanice dosud fungovala nepřetržitě sedm dní v týdnu. Dlouhodobé statistiky ale podle Karlovarského kraje ukazují, že nejvíce lidí končí na záchytce právě o víkendech. Proto se kraj rozhodl během letních prázdnin vyzkoušet nový model provozu.
Nově bude zařízení otevřeno vždy od pátku od 7 hodin do pondělí do 7 hodin. Lidé přijatí ještě před ukončením provozu budou moci na stanici zůstat až do propuštění, nejpozději však do pondělních 15 hodin.
„Protialkoholní záchytná stanice poskytuje službu obyvatelům celého Karlovarského kraje, její každodenní fungování se ale nejvíce dotýká právě města Sokolov. Hledáme proto takové řešení, které bude respektovat potřeby celého regionu i místní podmínky,“ vysvětluje Petr Kubis, hejtman Karlovarského kraje.
Po skončení zkušebního období kraj vyhodnotí využití stanice, ekonomické i personální dopady změny a také její vliv na fungování složek integrovaného záchranného systému. Teprve poté rozhodne, zda se nový režim osvědčil a bude pokračovat i po prázdninách.
Se změnou souhlasí jak Zdravotnická záchranná služba Karlovarského kraje, tak krajské ředitelství policie. Obě instituce označily navržený režim za organizačně zvládnutelný.
Kraj zároveň upozornil, že bude situaci během léta průběžně sledovat. Pokud si to okolnosti vyžádají, může provoz záchytné stanice operativně upravit.|E|
|T|Rusko podle Ukrajiny zasáhlo raketami civilní nákladní loď, nejméně pět lidí zahynulo|D|19.7. 18:38|P|Ruské rakety zasáhly civilní nákladní loď s obilím, pět lidí zemřelo a dalších pět se pohřešuje, uvedlo na facebooku ukrajinské námořnictvo. Podle něj...|X|Ruské rakety zasáhly civilní nákladní loď s obilím, pět lidí zemřelo a dalších pět se pohřešuje, uvedlo na facebooku ukrajinské námořnictvo. Podle něj šlo o loď plující pod vlajkou Guiney-Bissau s tureckým vlastníkem. Osm členů posádky bylo přepraveno do nemocnice, doplnilo.
Loď podle zprávy zasáhly tři rakety, když opouštěla oblast bojových operací. Na palubě následně vypukl požár.
Ukrajina se už pátým rokem brání rozsáhlé ruské vojenské agresi. Součástí války jsou i boje na moři, kde se terčem kromě vojenských plavidel stávají i civilní lodě. Zatímco Rusko podle dostupných informací zasahuje například lodě s obilím, ukrajinské síly se snaží především omezit vývoz ruské ropy, ze kterého Moskva financuje svou válku.
Podrobnosti připravujeme.|E|
|T|GLOSA: Colours of Ostrava kráčí k mainstreamu. Kam jinam by také měl tak velký festival jít?|D|19.7. 17:55|P|V roce 2015 pořadatelé festivalu Colours of Ostrava naposledy oznámili počet příchozích diváků. Bylo jich 43 tisíc a byl to v té době historický rekor...|X|Článek
Loni se stal programovým šéfem akce Filip Košťálek, jenž nahradil Zlatu Holušovou. Jeho mise je jasná. Jestliže v desátých letech tohoto století byly Colours of Ostrava nejnavštěvovanějším festivalem v zemi, měly by se na tu pozici vrátit. V posledních letech má totiž tento statut Rock for People.
Kromě shánění partnerů a sponzorů se tým kolem Košťálka, který z velké části vychází z toho předešlého, rozhodl pro pozvolnou programovou změnu. Colours of Ostrava se v minulosti hodně zaměřovaly na žánry menšinové a jejich ambicí bylo představovat je co největšímu počtu lidí. Loni a letos už ale vsadily na jistotu.
V roce 2013 byli hlavními hvězdami programu Sigur Rós, Jamie Cullum, The xx, The Knife nebo Tomahawk. V roce 2016 zase Underworld, Tame Impala, Of Monsters and Men, Anohni či Passenger. Všechno to jsou skvělí hudebníci, do středního proudu, chcete-li mainstreamu, se ale nehrnou.
Loni stál program na jménech Sting, Iggy Pop, Snow Patrol, Chainsmokers a dalších. Letos zase na LP, Twenty One Pilots, Lorde, Teddy Swims nebo Moby. Ti všichni reprezentují mainstream mnohem více než ti z desátých let.
Pořadatelé Colours of Ostrava zvolili směr, který je správný. Chtějí-li udržet slibné pozice a mít desetitisícové počty návštěvníků, musí více sázet na to, co je všeobecně populární. Taková je doba.
Ceny vstupenek na festivaly jsou dnes vysoké a lidé sáhnou do kapsy až ve chvíli, kdy jsou přesvědčeni, že za své peníze dostanou adekvátní zážitek. Kromě toho všichni pořadatelé v této zemi usilují o přízeň mladých lidí, kterým už se na vícedenní festivaly pod stan moc nechce, stejně tak o přízeň partnerů, kteří akci přinesou peníze. A ti všichni slyší na jména umělců obecně známá.
Kam jinam by měl festival s takovými ambicemi kráčet? A když to všechno klapne, může na svých mnoha scénách s láskou představovat i hudbu, která prodejní rekordy netrhá, přesto stojí za poslech.|E|
|T|Ilegální parkoviště vynášelo čipernému seniorovi ve Francii přes 200 tisíc měsíčně. Čeká jej soud, ale až v únoru|D|19.7. 17:52|P|Až na devět tisíc eur (218 250 Kč) měsíčně si přišel důchodce ze západofrancouzské obce La Barre-de-Monts tím, že na svém soukromém pozemku provozoval...|X|Článek
Na čiperného seniora si ale došlápli četníci, kteří jej obvinili z nelegálního podnikání, daňových úniků a „porušování pravidel urbanismu“.
„Pozemek během turistické sezóny umožňoval parkování zhruba 50 vozidel denně. V létě se tak měsíční příjem majitele pohyboval kolem 7000 až 9000 eur,“ uvedli podle serveru Ici četníci ve vyšetřovací zprávě.
Senior nabízel hlídané parkování na vlastním pozemku v bezprostřední blízkosti přístavu, z nějž lodě na zhruba 20 kilometrů vzdálený ostrov Yeu vyplouvají. Ceny ale byly o dost nižší než na řádně registrovaných parkovištích.
Majitel pozemku se za své jednání bude muset zodpovídat před soudem. Na to si ale ještě počká, protože justice mu stanovila termín až na únor příštího roku, napsal server actu.fr.
Na ostrov Yeu je možné se dostat i s autem, většina návštěvníků ale nechává svá vozidla raději zaparkovaná na pevnině. Ročně připluje na Yeu, považovaný za klenot francouzského atlantického pobřeží, okolo 600 tisíc lidí. Lákají je divoké pláže, útesy, upravená městečka, větrné mlýny a hrad.
Ostrov je současně místem, kde byla internována a pohřbena kontroverzní postava francouzských dějin, maršál Philippe Pétain. Ten byl po první světové válce považován za národního hrdinu. Za druhé světové války však stál v čele vichistické Francie, která kolaborovala s německými nacisty.|E|
|T|Výstavba družstevních bytů na Kamenném vrchu v Brně má po podpisu smlouvy zelenou|D|19.7. 17:45|P|Myšlenka města Brna stavět družstevní bydlení a nabízet je střední třídě za cenu nákladů se podpisem smlouvy se zhotovitelem stala realitou. Na Kamenn...|X|Článek
Tři domy s 54 byty si pro nájemní bydlení ponechá město, jeden dům s devatenácti byty bude financovat a následně spravovat městská část Brno – Nový Lískovec, která má aktuálně svěřeno 850 obecních bytů.
„Všechny své bytové domy máme kompletně zmodernizované, v nízkoenergetickém standardu, a nyní jsme se rozhodli ve spolupráci s městem investovat i do výstavby nových bytů. Každá výstavba nájemních bytů významně přispívá ke zlepšení dostupnosti bydlení v Brně,“ uvedla starostka městské části Jana Drápalová (SZ).
„V domě s devatenácti byty počítáme také s prostorami pro občanskou vybavenost, která bude v novém obytném souboru potřebná. Velký důraz jsme při přípravě projektu kladli na dostatečný počet parkovacích míst a jednáme s městem o posílení linek veřejné dopravy, aby nová čtvrť nezatížila současné obyvatele sídliště,“ dodala starostka.
„Veřejnou zakázku na zhotovitele jsme vyhlašovali od 9. března do 18. května, sešly se nám tři nabídky, z nichž nejvýhodnější byla za 2 099 354 189 Kč. Oproti předpokládané ceně to bylo o 200 milionů více. Šlo o období, kdy byla situace na Blízkém východě velmi nestabilní, rostly ceny ropy a s tím i dalšího zboží, nebyla to snadná doba pro přijímání úvazku na několik let dopředu. Jsme proto rádi, že se i za těchto podmínek podařilo cenu bytů udržet na velice výhodné úrovni, skoro o třetinu nižší oproti srovnatelným komerčním novostavbám. Družstevníci zaplatí 107 839 Kč/m2, průměrná cena je kolem 150 000/m2,“ upřesnila ředitelka Realitní společnosti města Brna Petra Vítková.
Družstevní výstavba je nový směr
„Družstevní bydlení je úplně novým směrem, kterým se obce vydávají v posledních letech zcela ojediněle. Brno tím pádem muselo prošlapávat cesty v terénu, kterým předtím nikdo jiný neprošel: od nastavení celého procesu vzniku družstva a přihlašování družstevníků včetně stanovení kritérií až po komunikaci s bankami, od kterých jsme chtěli zhruba dvoumiliardový úvěr,“ uvedla náměstkyně pro oblast bydlení Karin Podivinská Karasová (ANO). Jak doplnila, další dva projekty jsou jen o krok pozadu: jde o rekonstrukci bytového domu na Mostecké a novou výstavbu při ulici V Aleji a v Holáskách. „Do obou se už nyní mohou lidé hlásit, práce by měly začít příští rok a byty budou podle plánu k nastěhování v roce 2029,“ dodala náměstkyně.
Jak uvedla primátorka Markéta Vaňková (ODS), má čtyřsettisícové Brno robustní fond o 28 000 bytových jednotkách. „Pro srovnání: Praha s trojnásobným počtem obyvatel jich má jen o 3000 více, Ostrava s 300 000 obyvateli vlastní 13 000 bytů. Kromě vlastní správy a výstavby bytů město podniká i další kroky: po třiceti letech jsme přijali nový územní plán, který zjednoduší budoucí výstavbu, pro snazší a transparentnější spolupráci s developery jsme stanovili Zásady a vydali jsme Brněnské stavební předpisy,“ vyjmenovala primátorka.
Kromě bytové výstavby město připravuje v samostatném projektu také mateřskou školu, kterou by chtělo začít budovat v roce 2028. Vznikne na ulici Petra Křivky a bude mít čtyři třídy, do kterých může docházet celkem až sto dětí. Kromě toho počítá i s jídelnou nebo tělocvičnou.|E|
|T|Dodávka sjela v Praze do Vltavy|D|19.7. 17:17|P|Dodávka sloužící jako příbytek pro lidi bez domova sjela v neděli odpoledne na pražském Smíchově do Vltavy. Dva lidé se z auta dostali sami ven, vyváz...|X|Článek
K události došlo ve Strakonické ulici u železničního mostu na pražském Smíchově.
„Jednalo se o dlouhodobě odstavené vozidlo, které sloužilo jako příbytek pro lidi bez domova. Pravděpodobně vlivem technické závady došlo k uvolnění ruční brzdy a sjetí auta do řeky,“ řekl Novinkám policejní mluvčí Richard Hrdina.
Na místo vyjeli hasiči i potápěči. K železničnímu mostu zamířily také čluny státní i městské policie.
„Uvnitř byli dva lidé. Oba se dostali ven a vyvázli bez zranění,“ doplnil mluvčí.
Vozidlo z vody vytáhli hasiči pomocí svého technického automobilu s hydraulickou rukou.|E|
|T|Bouřka vyřadila ve Vizovicích elektřinu. Festival Masters of Rock má potíže|D|19.7. 16:57|P|Problémy kvůli bouřce, která odpoledne zasáhla Moravu, má i mezinárodní metalový festival Masters of Rock. Bouře totiž podle organizátorů festivalu od...|X|Článek
„Právě jsme zprovoznili hlavní scénu, která jede na generátory, a tak program na hlavní Ronnie James Dio Stage by měl pokračovat podle plánu,“ informují organizátoři na facebookovém profilu festivalu.
Dále zde popisují situaci s ukončením jednoho koncertu. „Bohužel bouřka vešla do vystoupení Švédek Crucified Barbara a jejich show musela být ukončena. Nicméně děvčata se za vámi těší opět za rok,“ omlouvají se fanouškům festivalu.
Druhá scéna, stánky a další věci, které jedou na pevnou síť, se podle nich rozběhnou, jakmile bude závada odstraněna. „Celé Vizovice a okolí jsou momentálně kompletně bez proudu,“ vysvětlují lidem své potíže.
Podobné problémy měl v pátek večer i festival Colours of Ostrava. Kvůli bouřce, která se přehnala areálem, musely být zrušeny dva koncerty. Další program festivalu pak již pokračoval bez problémů.|E|
|T|Festival Masters of Rock má potíže. Vizovice jsou bez proudu|D|19.7. 16:57|P|Problémy kvůli bouřce, která odpoledne zasáhla Moravu, má i mezinárodní metalový festival Masters of Rock. Bouře totiž podle organizátorů festivalu od...|X|Článek
„Právě jsme zprovoznili hlavní scénu, která jede na generátory, a tak program na hlavní Ronnie James Dio Stage by měl pokračovat podle plánu,“ informují organizátoři na facebookovém profilu festivalu.
Dále zde popisují situaci s ukončením jednoho koncertu. „Bohužel bouřka vešla do vystoupení Švédek Crucified Barbara a jejich show musela být ukončena. Nicméně děvčata se za vámi těší opět za rok,“ omlouvají se fanouškům festivalu.
Druhá scéna, stánky a další věci, které jedou na pevnou síť, se podle nich rozběhnou, jakmile bude závada odstraněna. „Celé Vizovice a okolí jsou momentálně kompletně bez proudu,“ vysvětlují lidem své potíže.
Podobné problémy měl v pátek večer i festival Colours of Ostrava. Kvůli bouřce, která se přehnala areálem, musely být zrušeny dva koncerty. Další program festivalu pak již pokračoval bez problémů.|E|
|T|Festival Masters of Rock měl potíže. Vizovice byly bez proudu|D|19.7. 16:57|P|Problémy kvůli bouřce, která odpoledne zasáhla Moravu, měl i mezinárodní metalový festival Masters of Rock. Bouře totiž podle organizátorů festivalu o...|X|Článek
„Právě jsme zprovoznili hlavní scénu, která jede na generátory, a tak program na hlavní Ronnie James Dio Stage by měl pokračovat podle plánu,“ informovali po nedělní 16. hodině organizátoři na facebookovém profilu festivalu.
Jeden koncert musel být ukončen. „Bohužel bouřka vešla do vystoupení Švédek Crucified Barbara a jejich show musela být ukončena. Nicméně děvčata se za vámi těší opět za rok,“ omluvili se fanouškům festivalu.
Druhá scéna, stánky a další věci, které jely na pevnou síť, se rozběhly, jakmile byla závada odstraněna. „Celé Vizovice a okolí byly kompletně bez proudu,“ vysvětlovali lidem své potíže.
Podobné problémy měl v pátek večer i festival Colours of Ostrava. Kvůli bouřce, která se přehnala areálem, musely být zrušeny dva koncerty. Další program festivalu pak již pokračoval bez problémů.|E|
|T|V nové průmyslové zóně ve Veselí vzniká první podnik, nabídne desítky pracovních míst|D|19.7. 16:35|P|Nová pracovní místa do oblasti s nejvyšší nezaměstnaností v Jihomoravském kraji přinese společnost Gritec, která v posledních dnech začala budovat pod...|X|Článek
Průmyslová zóna se nachází mezi Blatnickou a Kollárovou ulicí poblíž sportovní haly a podniku Železárny Veselí. Rozkládá se na ploše 30 hektarů a zaměří se na lehký a střední průmysl. Zasíťování stálo město kolem 300 milionů, z velké části to ale pokryla dotace.
Zóna je podle starosty Veselí Petra Koláře (TOP 09) rozdělená na tři etapy. V té první město rozdělilo sedm areálů sedmi firmám. První z nich začala už stavět výrobní halu specializovanou na produkci prefabrikovaných technologických budov.
Polovina příštího roku
S dokončením výstavby a spuštěním plného výrobního provozu v novém závodě se počítá v polovině roku 2027. „V úvodní fázi nabídneme pracovní uplatnění přibližně 70 zaměstnancům. V tuto chvíli již aktivně hledáme stavební a elektro mistry, kteří s námi budou u samotného zrodu provozu. Ještě v letošním roce navíc plánujeme spektrum pozic výrazně rozšířit,“ uvedl Radek Stavarčík ze společnosti Gritec s tím, že firma nabídne práci pro dělníky i technicko-hospodářské pracovníky. Hledat bude i betonáře, elektrikáře, klempíře, skladníky, konstruktéry, rozpočtáře nebo obchodní zástupce.
Na Hodonínsku je nejvyšší nezaměstnanost v kraji. Veselí si firma vybrala právě kvůli nově vznikající průmyslové zóně. „Dalším důvodem byl pozitivní přístup při jednáních s městem. Dále v tomto regionu předpokládáme dostatek potenciálních pracovníků,“ dodal Stavarčík.
Starosta Kolář vznik prvního podniku vítá a očekává stavbu dalších. „Celý areál průmyslové zóny by mohl přinést až 500 pracovních míst. Máme to rozdělené na tři etapy. V té první je sedm areálů a už jsou plně obsazené. Na podzim bychom měli nabízet pozemky v druhé etapě,“ dodal Kolář, který stál u zrodu myšlenky na průmyslovou zónu zhruba před deseti lety.|E|
|T|LITERÁRNÍ ESA. Nebojím se tmy, bojím se moderních technologií, říká Bernard Minier|D|19.7. 16:21|P|Proslavil se thrillery (Mráz, Tma, Kruh…) z Pyrenejí, jejichž hlavním hrdinou je Martin Servaz. A než začal psát, pracoval – podobně jako jeho literár...|X|Článek
Debutoval jste poměrně pozdě, kolem padesátky. Stejně jako váš hlavní hrdina, Martin Servaz, jste pracoval u celníků. Co jste tam dělal?
Byl jsem administrativní zaměstnanec, úředník, kontroloval jsem cla, takový „malý Kafka“, ale odjakživa jsem psal. Snil jsem o tom, že mě to bude jednou živit. Odmala jsem hodně četl, miloval jsem literaturu. Být celníkem tak byla spíš racionální volba, způsob, jak si vydělat na živobytí, uživit rodinu. Za spisovatele jsem se považoval dávno předtím, než jsem vydal první knihu.
Váš hlavní hrdina je velmi sečtělý. Vy ostatně také. Neznám moc světových autorů, kteří dobře znají Milana Kunderu, Bohumila Hrabala, Ivana Klímu, Václava Havla…, vy ano. To asi není ve Francii běžné, ne?
Hodně čtu. Jdu na to systematicky, podle zemí, Německo, Itálie, Španělsko, Anglie… Co vás napadne. Všechny vámi vyjmenované autory mám tedy spojené se zemí, s Českem. Řecko mám zase spojené s Vassilisem Vassilikosem (1933-2023), Portugalsko s básnířkou Sophií de Mello Breyner Andresenovou (1919-2004).
Zahraniční literatura mě zkrátka láká, baví. Ale taky se přiznám, že tuhle zálibu mám spojenou i s cestováním. Stejně jako dobrou hudbu, miluju metal, dobré jídlo. Což mě mimo jiné zavedlo i do Rakouska, ke čtení autorů, jako byli Thomas Bernhard (1931-1989), Stefan Zweig (1881-1942). Z Bulharů jsem si zase oblíbil současného autora Georgi Gospodinova … Obecně jsem měl vždy až vášeň pro středoevropskou literaturu, myslím to hodně široce.
To slyším. Bulharsko není ve střední Evropě.
Ve vašem kontextu by se asi řeklo: literatura východního bloku… Začala to asi celé právě Franzem Kafkou (1883-1924), kterého jsem objevil ve dvaceti letech. Začal jsem si po jeho vzoru psát deník, ale nebyl tak dobrý.
Už chápu, proč je vzdělaný i Martin Servaz. Co vím, s policisty se scházíváte, inspirujete se jimi, snažíte se, aby vaše příběhy tzv. seděly. V čem je váš protagonista podobný vám?
Trpí již zmíněnou technofobií, strachem ze všeho technologického. Nelíbí se mu moc doba, v níž žijeme, a tuší, že horší věci ještě přijdou. Nemá rád obecně rychlé věci. A myslím si taky, že je čestný. Nemá rád podrazy. Přál bych si být tak čestný jako on, snad se mu aspoň blížím.
Mezi policisty, vyšetřovateli a soudci máte tedy díky minulosti řadu kontaktů, mýlím se?
Vždycky je konzultuji s odborníky. Záleží taky na tom, co potřebuju. Pokud jde o vyšetřování Martina Servaze v Toulouse, tam policisty samozřejmě znám, dokonce i na tamním policejním ředitelství. Jsem s nimi ve spojení, dá se říci, pravidelně. Kladu jim řadu otázek, zajímá mě třeba práce forenzních specialistů.
Co se týče vyšetřování ve španělské linii (mj. thriller Lucia, česky 2022 - pozn. red.), kde je hrdinkou Lucia Guerrerová, jezdím kvůli ní do Madridu, na jeho předměstí, také za tamními policisty. Jdu takzvaně na jistotu. Vycházím z reality a z ní jdu až k fikci.
Dějištěm vašich knih jsou Pyreneje, kde jste vyrůstal. Jak se za uplynulých patnáct let, kdy vaše knihy začaly dobývat svět, změnily?
Pyreneje se nemění, Pyreneje jsou věčné. Jako by se tam zastavil čas. V kraji, kde jsem vyrostl, se toho vážně děje nového velmi málo. Čas od času se vracím z pařížského předměstí, kde s rodinou žiju, do malého města (Beziers, v regionu Languedoc-Roussillon - pozn. red.) svého dětství a mám dojem, že se tam nepohnul ani jeden kámen…
Což je uklidňující, jenže má to i své stinné stránky. Mladí lidé tam už moc žít nechtějí, postupně opouštějí venkov a odcházejí do měst. Ale tohle se děje všude, předpokládám, že taky v Česku. Některé kraje se tedy dost vylidňují, až vymírají. Je to smutné.
Zpět k literatuře, vašim knihám. Vedle kvality se o nich dá říci, že patří k těm tlustším, s nimiž se čtenáři setkávají. Máte v sobě normu, počet stran, které už nepřelezete?
Tohle neřeším. Jediným limitem je do jisté míry mých duševních a fyzických sil. Když se blížím ke konci, je to rozhodující faktor pro délku knihy… Žádný jiný standard, který by mě omezoval, nechci. Aby mi říkali: napiš to na 400, 500 stran? Do toho bych skutečně nešel.
Jediné, co mě u mých knih zajímá, je to, aby byla každá jiná, aby čtenáře nenudila. Snažím se nepsat jednu věc dvakrát, to by mě samotného ani nebavilo. Už Mráz byl tlustý (v češtině 632 stran, vyšel v roce 2015 - pozn. red.). Kruh (česky 2015, v češtině 640 stran - pozn. red.), na tom byl podobně.
A nikdy po vás nikdo ani nechtěl, abyste své knihy (z)krátil?
Ano, stalo se. Nakladatel Mrazu za mnou přišel po jeho velkém úspěchu s tím, že když bude mít moje další kniha o sto stran méně, přinese to podle jeho, jakýchsi, čísel o padesát tisíc čtenářů více… No a vyšel Kruh. Prodával se dobře, i když byl podobně tlustý.
Vaše knihy jsou propracované. Jaký máte systém, aby v nich vše sedělo?
Na mém psacím stolu je spousta knih, slovníků, odborných příruček, poznámek, lístků různých barev, i když ty jsou mi zrovna na nic, protože jsem barvoslepý… Dohromady mám k dispozici tři a půl metru plochy. Jediný člověk, kdo se v tomhle systému vyzná, jsem já. A tohle je moje databáze, z níž nejčastěji čerpám podklady pro psaní, řeším reálie, faktografii…|E|
|T|Turista v Benátkách pobíhal během plavby na střeše vaporetta. Komplic ho natáčel|D|19.7. 16:20|P|Pravděpodobně vliv alkoholu a touha po lajcích na sociálních sítích přivedly jednoho turistu k bezprecedentní hazardní akci v italských Benátkách. Osm...|X|Článek
A nezůstalo u jednoho teatrálního kousku. Za pár hodin dvojice samozvaných kaskadérů život ohrožující představení zopakovala.
Bláznivý počin mladíků neušel policii. Strážci pořádku oba zatkli a předvedli na služebnu, kde je obvinili z výtržnictví a ohrožování lodní dopravy.
Do případu se osobně vložil i starosta Benátek Simone Venturini, který se hodlá zasadit o to, aby oba aktéři vyvázli s tučnou pokutou. „Takové chování je nepřijatelné a nelze jej přijmout ani jako vtip,“ řekl podle televize SkyTG24 čelný představitel města.
„Kdokoli chce využít Benátky jako pódium k získání lajků na sociálních sítích, projevuje neúctu k městu, jeho obyvatelům, personálu veřejné dopravy i návštěvníkům, kteří se důsledně řídí pravidly,“ pokračoval Venturini.
„Říkáme jasně, že v takových případech budeme uplatňovat nulovou toleranci,“ ujistil dále starosta s tím, že požádal policii, aby prozkoumala všechny možnosti dalšího postupu, včetně vznesení nároku na odškodnění za „poškození obrazu města“.
„Čelili jsme nejen neslušnému gestu, ale i chování, které může ohrozit bezpečnost plavby a bezpečí lidí,“ varoval Venturini.
„Škoda, že nespadl“
V diskusních fórech nakonec oba hazardéři moc pochvaly nesklidili, spíš naopak. Mnoho účastníků debaty je zasypalo ostrými výrazy, přičemž slovo „hlupáci“ patřilo k nejslušnějším.
Našly se i škodolibé reakce. „Škoda, že nespadl,“ napsal jeden z diskutujících s tím, že léčbu případných zranění by si mladík měl platit ze svého.|E|
|T|Silné bouřky s větrem ničily na Moravě střechy, lámaly stromy|D|19.7. 16:08|P|Silné bouřky zaměstnávají v neděli odpoledne hasiče na jihu a východě Moravy i v části Slezska. Nejvíc zásahů se dosud týká popadaných stromů a větví,...|X|Článek
Nejsilnější bouřky meteorologové zaznamenali ve Zlínském kraji a na východě Slezska.
Zlínští hasiči k nedělní 16. hodině zasahovali po bouřce už u několika desítek událostí. „Ve Zlínském kraji evidujeme v souvislosti s bouřkami čtyři desítky zásahů. Převážná část je na Zlínsku a Uherskohradišťsku. Téměř všechny zásahy souvisejí s pádem stromů a větví,“ upřesnil mluvčí hasičů Zlínského kraje Kamil Hušťák.
Silný vítr si také vyžádal evakuaci čtyř lidí z objektů v okolí požářiště výškové budovy ve Zlíně, jejíž požár likvidují hasiči 11. dnem. Před dvěma dny takto hasiči evakuovali asi 20 lidí.
Škody napáchal živel také v Jihomoravském kraji. „V souvislosti s bouřkou hasiči vyjížděli k 23 událostem. Nejvíce jich evidujeme na Hodonínsku (23). Jedná se především o popadané stromy (16),“ uvedli po 14. hodině jihomoravští hasiči na síti Threads. Silný vítr poškodil střechu Základní školy Vančurova v Hodoníně, podle fotografií odfoukl velkou část plechové krytiny.
Silný vítr řádil například i v Tvrdonicích na Břeclavsku, v Hodoníně pak odletěla plechová střecha z garáže v ulici Horní Plesová. „Evidujeme přetržené kabely vysokého napětí ve Veselí nad Moravou na Hodonínsku, čeká se na příjezd energetiků,“ řekl ČTK mluvčí jihomoravských hasičů Petr Příkaský.
Bouřky se přehnaly i přes Vysočinu. Výjezdy k popadaným stromům evidují hasiči ve všech pěti okresech kopcovitého kraje, dohromady jich měli do 16. hodiny zhruba dvě desítky. V Kejžlici na Pelhřimovsku odčerpávali hasiči vodu, v Polné na Jihlavsku pročišťovali ucpanou kanalizaci.
Meteorologové v neděli varovali před bouřkami doprovázenými právě silným větrem, přívalovými dešti a většími kroupami. Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) zpřísnil výstrahu před nebezpečnými jevy, výstraha s vysokým stupněm nebezpečí platí do 18 hodin pro Jihočeský kraj, Vysočinu, Jihomoravský, Olomoucký, Zlínský a Moravskoslezský kraj.|E|
|T|Ve Zlíně kvůli bouřce a větru evakuují domy sousedící s hořící výškovou budovou|D|19.7. 15:38|P|Hasiči ve Zlíně evakuují lidi z objektů sousedících s výškovou budovou, která v baťovském areálu hoří už jedenáctým dnem. K evakuaci osob dochází již ...|X|Článek
„S ohledem na překročení statikem stanovené rychlosti větru momentálně probíhá evakuace budov v nejbližším okolí torza 34. budovy v areálu Svitu ve Zlíně,“ sdělil Novinkám před 15. hodinou mluvčí hasičů Zlínského kraje Kamil Hušťák.
Na dnešní odpoledne platí pro Zlínský kraj výstraha meteorologů před výskytem velmi silných bouřek. Doprovázet je místy mohou nárazy větru o rychlosti kolem 90 kilometrů v hodině. Podle statika přitom může představovat riziko pro stabilitu torza hořící budovy v někdejším baťovském továrním areálu už vítr o rychlosti 40 kilometrů v hodině.
Požár budovy v současnosti likvidují už jen tři jednotky hasičů, v sobotu to ještě bylo šest jednotek. Důvodem je to, že na požářišti výškové budovy klesla teplota. Hasiči stále pomocí dronů s termokamerou vyhledávají ohniska se zvýšenou teplotou. Tam pak směřují proudy vody. Nedělní bouřky mohou mít ještě značný vliv.
Sílu větru hasiči měří s pomocí zařízení Českého hydrometeorologického ústavu. Okolí částečně zřícené budovy zůstává uzavřeno. Jak dlouho budou hasební práce pokračovat, nechtějí hasiči předjímat.|E|
|T|Ve Zlíně kvůli bouřce a větru evakuovali domy v okolí hořící výškové budovy|D|19.7. 15:38|P|Hasiči ve Zlíně evakuovali lidi z objektů sousedících s výškovou budovou, která v baťovském areálu hoří už jedenáctým dnem. K evakuaci osob došlo již ...|X|Článek
„S ohledem na překročení statikem stanovené rychlosti větru momentálně probíhá evakuace budov v nejbližším okolí torza 34. budovy v areálu Svitu ve Zlíně,“ sdělil Novinkám před 15. hodinou mluvčí hasičů Zlínského kraje Kamil Hušťák.
Na dnešní odpoledne platí pro Zlínský kraj výstraha meteorologů před výskytem velmi silných bouřek. Doprovázet je místy mohou nárazy větru o rychlosti kolem 90 kilometrů v hodině. Podle statika může představovat riziko pro stabilitu torza hořící budovy v někdejším baťovském továrním areálu už vítr o rychlosti 40 kilometrů v hodině.
Po nedělní 16. hodině mluvčí hasičů informoval, že evakuace proběhla ve čtyřech sousedních objektech hořící výškové budovy. „Ve třech budovách se nenacházely žádné osoby, z jedné budovy pak byly evakuovány čtyři osoby,“ upřesnil Hušťák.
Požár budovy v současnosti likvidují už jen tři jednotky hasičů, v sobotu to ještě bylo šest jednotek. Důvodem je to, že na požářišti výškové budovy klesla teplota. Hasiči stále pomocí dronů s termokamerou vyhledávají ohniska se zvýšenou teplotou. Tam pak směřují proudy vody. Nedělní bouřky mohou mít ještě značný vliv.
Sílu větru hasiči měří s pomocí zařízení Českého hydrometeorologického ústavu. Okolí částečně zřícené budovy zůstává uzavřeno. Jak dlouho budou hasební práce pokračovat, nechtějí hasiči předjímat.|E|
|T|Zemřela Jennifer Finchová z kapely L7|D|19.7. 15:36|P|Ve věku 59 let zemřela v sobotu baskytaristka americké rockové kapely L7 Jennifer Finchová. Její kolegyně ze skupiny začátkem týdne sdělily, že jí byl...|X|Článek
„S obrovským žalem oznamujeme úmrtí naší partnerky, sestry, dcery a přítelkyně Jennifer Precious Finch. Její dopad na svět hudby byl ohromující, její dopad na naše životy ještě větší. Vážíme si zájmu a soustrasti všech, děkujeme za všechny milé zprávy,“ napsala rodina na facebookový profil hudebnice.
Když Donita Sparksová, Suzi Gardnerová a Demetra Plakasová z ženské skupiny L7 oznámily, že jejich spoluhráčka má vážné zdravotní problémy, prozradily, že je požádala, aby pokračovaly v plánech týkajících se jejich Last Hurrah Tour, které se bude konat koncem tohoto roku.
„Turné bylo naplánováno společně s Jennifer v době, kdy jsme byly všechny čtyři v dobrém zdravotním stavu a v dobré náladě. Ačkoli se k nám nebude moci připojit, požádala nás, abychom turné absolvovaly podle plánu,“ sdělily.
Prozradily také, že byl pro Finchovou a její rodinu zřízen fond na pomoc s náklady na lékařskou péči.
Skupina L7 vznikla v Los Angeles v roce 1985. Tři z jejích sedmi alb se umístila v žebříčku Billboard 200. Jejich nejnovější deskou je Scatter the Rats z roku 2019.
Jennifer Finchová se narodila 5. srpna 1966. Byla hudebnice, designérka a fotografka. Proslavila se coby baskytaristka kapely L7, ve které působila v letech 1986 až 1996 a znovu v letech 2014 až 2026. Vystupovala též se skupinami OtherStarPeople a The Shocker.
V devadesátých letech byla partnerkou Davea Grohla, tehdejšího člena Nirvany a nynějšího šéfa kapely Foo Fighters, a Billyho Corgana ze skupiny The Smashing Pumpkins.
V letech 2000 až 2007 byla provdaná za herce, hudebníka a automobilového jezdce Chrise Pedersona.|E|
|T|Zemřela baskytaristka Jennifer Finchová|D|19.7. 15:36|P|Ve věku 59 let zemřela v sobotu baskytaristka americké rockové kapely L7 Jennifer Finchová. Její kolegyně ze skupiny začátkem týdne sdělily, že jí byl...|X|Článek
„S obrovským žalem oznamujeme úmrtí naší partnerky, sestry, dcery a přítelkyně Jennifer Precious Finch. Její dopad na svět hudby byl ohromující, její dopad na naše životy ještě větší. Vážíme si zájmu a soustrasti všech, děkujeme za všechny milé zprávy,“ napsala rodina na facebookový profil hudebnice.
Když Donita Sparksová, Suzi Gardnerová a Demetra Plakasová z ženské skupiny L7 oznámily, že jejich spoluhráčka má vážné zdravotní problémy, prozradily, že je požádala, aby pokračovaly v plánech týkajících se jejich Last Hurrah Tour, které se bude konat koncem tohoto roku.
„Turné bylo naplánováno společně s Jennifer v době, kdy jsme byly všechny čtyři v dobrém zdravotním stavu a v dobré náladě. Ačkoli se k nám nebude moci připojit, požádala nás, abychom turné absolvovaly podle plánu,“ sdělily.
Prozradily také, že byl pro Finchovou a její rodinu zřízen fond na pomoc s náklady na lékařskou péči.
Skupina L7 vznikla v Los Angeles v roce 1985. Tři z jejích sedmi alb se umístila v žebříčku Billboard 200. Jejich nejnovější deskou je Scatter the Rats z roku 2019.
Jennifer Finchová se narodila 5. srpna 1966. Byla hudebnice, designérka a fotografka. Proslavila se coby baskytaristka kapely L7, ve které působila v letech 1986 až 1996 a znovu v letech 2014 až 2026. Vystupovala též se skupinami OtherStarPeople a The Shocker.
V devadesátých letech byla partnerkou Davea Grohla, tehdejšího člena Nirvany a nynějšího šéfa kapely Foo Fighters, a Billyho Corgana ze skupiny The Smashing Pumpkins.
V letech 2000 až 2007 byla provdaná za herce, hudebníka a automobilového jezdce Chrise Pedersona.|E|
|T|Německo řeší záhadu. Merkelové na oficiálním portrétu pro kancléřskou galerii chybí na levé ruce prst|D|19.7. 15:25|P|Dva týdny po prezentaci portrétu bývalé německé kancléřky Angely Merkelové pro oficiální galerii šéfů spolkových vlád se kolem jejího obrazu vynořila ...|X|Článek
Portrét je nyní k vidění v berlínském Bodeho muzeu, kde zůstane až do konce října. Poté se přestěhuje do úřadu spolkového kancléře, v němž se nachází zmíněná galerie.
Portrét dosud málo známého německo-francouzského malíře Jérémieho Queyrase zachycuje Merkelovou s volně svěšenou pravou rukou vedle pracovního stolu, na němž leží její oblíbená hračka - kostka s nápisem „V klidu spočívá síla“.
Potud se zdá být vše v pořádku, zato otazníky se vynořují při bližším pohledu na levou ruku. Její prsty se dotýkají nějakého nábytku, ale jejich počet podle médií s jistotou neodpovídá realitě.
Merkel fehlt ein Finger.
— Tante Anni (@TanteAnni3) July 1, 2026
Wer war das? pic.twitter.com/rPvTQhL59P
„Máme tady hádanku. Proč Merkelové zjevně chybí na levé ruce prst? Že by se malíř přepočítal, nebo snad jde o umělecký záměr?“ klade si otázku deník Bild.
Další z otázek zní, zda umělec nechtěl vyslat veřejnosti nějaké poselství. „Že by politické? Má to něco společného s levicí a pravicí v politice?“ táže se server Watson.
„Nebo chtěl snad autor vyjádřit nějaký postoj k umělé inteligenci? Nebo proti ní? Nebo tady platí, že mýlit se je lidské? Dozvíme se to někdy?“ chrlí otázky citovaný server.
„Kříženec Rembrandta a Vermeera“
Ať už je odpověď jakákoli, jedno se zdá být jisté. Teprve 28letý Queyras, který podle serveru 7sur7 svým volným tahem evokuje křížence Rembrandta a Vermeera, si dokázal udělat jméno.
Portréty sedmi bývalých německých kancléřů se nacházejí v budově kancléřství v ohybu řeky Sprévy, kudy kdysi procházela hranice mezi komunistickou NDR a Západním Berlínem. Podnět ke vzniku galerie dal v roce 1976 tehdejší kancléř Helmut Schmidt. Spolkové kancléřství tenkrát sídlilo ještě v Bonnu.|E|
|T|Osud obce zpečetil odsun i armády. Olšinu připomene obnovený pomník|D|19.7. 15:15|P|Rozvalený pomník zarostlý mechem je jedním z posledních pamětníků zaniklé obce Olšina, která kdysi pulsovala životem a jejíž historie sahá více než še...|X|Článek
„Pomník je jedním z posledních hmatatelných dokladů existence Olšiny. Přestože neznáme okolnosti jeho vzniku ani komu byl původně věnován, představuje připomínku života lidí, kteří tuto krajinu po staletí utvářeli. Jeho obnova je symbolem péče o paměť místa i o kulturní dědictví celého regionu,“ říká Lenka Mrázová, ředitelka Národního geoparku Ralsko, jehož zástupci se rozhodli pomníku vrátit jeho důstojnou podobu.
Chtějí, aby připomněl příběh obce, která zanikla v souvislosti se zřízením vojenského výcvikového prostoru Ralsko. Postupně se snaží dávat dohromady střípky historie prostoru, shromažďovat dokumenty, ale i příběhy, které s místními zaniklými obcemi souvisí.
„Cílem není pouze zachování jednotlivých historických objektů, ale především připomínání příběhů lidí, kteří zde žili, hospodařili a spoluutvářeli podobu krajiny po staletí,“ podotýká Mrázová.
Olšina byla v minulosti obcí plnou života. Vznikla pravděpodobně na přelomu 13. a 14. století během kolonizace území cisterciáckým opatstvím v Hradišti. O středověkém původu obce svědčí její charakteristický půdorys okrouhlice.
Život v Olšině nikdy nebyl jednoduchý. Největší překážkou rozvoje obce byl nedostatek pitné vody. Obyvatelé ji po staletí museli dovážet z nedaleké Křídy, a právě tento problém byl pravděpodobně hlavním důvodem, proč ještě v 18. století žilo v Olšině pouze jedenáct hospodařících rodin.
Teprve vybudování vodovodu v roce 1893 znamenalo zásadní změnu. Díky dostatku vody se rozvinul chov dobytka a v roce 1908 vznikla družstevní mlékárna. Na přelomu 19. a 20. století se Olšina stala přirozeným centrem okolních obcí. Fungovala zde pošta, četnická stanice i několik hostinců. Ve 30. letech minulého století získala novou dominantu, a to kostel sv. Floriána.
Osud obce se změnil po 2. světové válce. Po odsunu převážně německého obyvatelstva bylo území již v roce 1946 začleněno do vznikajícího vojenského výcvikového prostoru Ralsko. Opuštěné domy se staly cílem vojenských cvičení československé a později sovětské armády. Během několika let obec zanikla. Dnes bývalou vesnici znovu pohlcuje příroda. Místy rostou olše, které jí s největší pravděpodobností daly jméno, a mezi stromy lze stále nalézt pozůstatky cest, sadů či sklepů.
Olšina znovu alespoň symbolicky ožije na konci léta, v neděli 30. srpna v 10 hodin, kdy se mohou lidé přijít podívat na obnovený pomník. A nasát atmosféru zaniklé obce v rámci tradičního setkání Proměny, které každoročně připomíná historii zaniklých obcí na území bývalého vojenského prostoru Ralsko.
Pomoci oživovat dávnou historii může každý a přispět prostřednictvím veřejné sbírky Pro krajinu pod Ralskem, která pomáhá zachraňovat historické památky a příběhy krajiny v bývalém vojenském prostoru. Více informací najdou zájemci na webu veřejné sbírky.
Bývalý vojenský prostor Ralsko
Mezi třemi středověkými hrady Ralsko, Bezděz a Děvín leží romantická krajina pískovcových skalních věží, vulkanických vrchů, tichých rybníků, nekonečných lesů a jedinečných výhledů. Krajinou v minulosti prošly tři armády – německá, československá lidová a sovětská.
Dnešní podobu krajiny značně poznamenalo fungování vojenského výcvikového prostoru Ralsko v letech 1950-1991. Během tohoto období zmizelo přes 20 vesnic a osad. Po zrušení vojenského újezdu se území začalo otevírat veřejnosti.
V roce 2013 byl založen Národní geopark Ralsko, který si klade za cíl zpřístupnit bývalý vojenský prostor šetrné turistice, vysvětlit návštěvníkům utváření geologické stavby a připomenout historické osídlení kraje pod Ralskem.
Zdroj: Národní geopark Ralsko|E|
|T|FOTO: Frézy, babetty a traktory se utkaly v závodě do vrchu na Žebnické traktoriádě|D|19.7. 14:48|P|Burácení motorů a hustý černý dým provázely sobotní odpoledne v severoplzeňské Žebnici, kde se konala tradiční traktoriáda. Během ní se ve čtyřech kat...|X|Hlavní obsah
FOTO: Frézy, babetty a traktory se utkaly v závodě do vrchu na Žebnické traktoriádě
Burácení motorů a hustý černý dým provázely sobotní odpoledne v severoplzeňské Žebnici, kde se konala tradiční traktoriáda. Během ní se ve čtyřech kategoriích utkali závodníci na frézách, v traktorech do a nad 25 koní a také ve strojích podomácku vyrobených. Zábava přilákala odhadem tisícovku lidí podél trati, která vedla terénem do kopce u Žebnice.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Aš chce prolomit začarovaný kruh chudoby. Vyzkouší unikátní právní laboratoř|D|19.7. 14:27|P|Ašsko se stane prvním místem v Česku, kde se odborníci pokusí pomocí takzvaného regulatorního sandboxu hledat nové cesty, jak zastavit mezigenerační c...|X|Článek
Na první pohled jde o složitý pojem, ve skutečnosti ale projekt míří na problém, který obyvatelé Ašska znají dlouhé roky. Řada dětí vyrůstá v rodinách zatížených dluhy, nezaměstnaností nebo sociálním vyloučením a často opakuje životní osudy svých rodičů.
Právě tomu chce zabránit projekt Vl:Aštovka. Jeho cílem je vytvořit model, jenž bude možné využít i v dalších regionech Česka.
„V Aši vytváříme pilotní ekosystém a model, jak do budoucna propojovat sociální péči a vzdělávání právě přes bezpečné právní prostředí. Naším úkolem je na základě reálných potřeb z území doporučit úpravu příslušné legislativy a sestavit obecnou metodiku pro veřejný sektor,“ uvedl Jan Havránek ze společnosti AQE advisors, která ve spolupráci s Agenturou pro sociální začleňování a městem Aš za projektem stojí.
Školy, lékaři i policie u jednoho stolu
Projekt počítá s tím, že budou společně postupovat odborníci ze čtyř oblastí – školství, sociálních služeb, zdravotnictví a bezpečnosti.
Školy mají co nejdříve rozpoznat děti, kterým hrozí sociální problémy. Sociální pracovníci se zaměří na pomoc rodinám s bydlením nebo exekucemi, zdravotníci na dostupnost péče a policie společně s dalšími institucemi na prevenci kriminality a rizikového chování.
Podle starosty Aše Vítězslava Kokoře (ANO) totiž izolované řešení jednotlivých problémů nestačí.
„Když dítě vyrůstá v prostředí, kde nikdo nepracuje, rodina čelí exekucím a hrozí jí ztráta bydlení, škola jde přirozeně stranou. Tento kruh nelze vyřešit izolovanými kroky v rámci jednoho oboru. Pokud má systém zafungovat a dát těmto dětem šanci na lepší budoucnost, musí se propojit město, školy, lékaři, policie, neziskové organizace i stát,“ řekl.
Osm procent dětí nedokončí základní školu
Důvodů, proč byl pilotní projekt spuštěn právě na Ašsku, je podle autorů hned několik.
Přibližně osm procent místních dětí zde nedokončí ani základní školu. Více než dva tisíce obyvatel čelí exekucím a tři čtvrtiny z nich mají dluhů hned několik. Mnoho rodin je dlouhodobě závislých na sociálních dávkách, což se následně promítá i do života jejich dětí.
Klíčovým prvkem projektu je takzvaný regulatorní sandbox neboli testovací právní prostředí. Jde o nástroj, který umožňuje v omezeném rozsahu a pod dohledem státu ověřit nové postupy ještě před případnou změnou legislativy.
V České republice je tento princip sice obecně zakotven v právním řádu, v sociální oblasti jej ale podle autorů projektu zatím není možné naplno využít kvůli chybějící návaznosti dalších zákonů.
Výsledkem pilotního projektu proto nemá být jen pomoc Ašsku, ale také návrhy legislativních změn a metodika, kterou by mohly využít i další města a regiony, které se potýkají s obdobnými sociálními problémy.|E|
|T|Čečenská exilová vláda se tajně sešla v Praze. Žádá podporu pro nezávislost na Rusku|D|19.7. 14:15|P|Představitelé exilové vlády Čečenské republiky Ičkerie se za přísných bezpečnostních opatření sešli v Praze. Evropskou unii a Ukrajinu žádají o podpor...|X|Představitelé exilové vlády Čečenské republiky Ičkerie se za přísných bezpečnostních opatření sešli v Praze. Evropskou unii a Ukrajinu žádají o podporu své snahy obnovit nezávislost Čečenska na Rusku. Věří, že Kreml je v důsledku jeho agrese proti Ukrajině nejslabší za několik posledních desetiletí.
Místo konání pražské konference čečenská exilová vláda až do poslední chvíle nezveřejňovala. Její představitelé se totiž obávají útoků ze strany ruských bezpečnostních služeb. Podle organizátorů konference byly od začátku tisíciletí v zahraničí zavražděny desítky zastánců čečenské nezávislosti.
„Předběžně jsme mluvili i o Vídni, ale nejdůležitější byla otázka bezpečnosti,“ vysvětlil první místopředseda exilové vlády Abdul Ortachanov.
Exiloví představitelé se již šestadvacet let snaží přesvědčit evropské státy, aby nezávislost Čečenské republiky Ičkerie uznaly. Největší politické podpory se jim nyní dostává na Ukrajině. „Jsme přátelé, které spojuje společné neštěstí,“ sdělil na konferenci Viktor Šyškin, spoluautor ukrajinské ústavy a bývalý soudce ukrajinského ústavního soudu.
- Čečenská republika Ičkerie byla mezinárodně neuznaným státem, který v listopadu 1991 jednostranně vyhlásil nezávislost na Rusku v době rozpadu Sovětského svazu.
- Moskva odtržení odmítla a vojenským zásahem v roce 1994 zahájila první čečenskou válku. Čečensko se v letech 1991 až 1994 a znovu mezi lety 1996 a 1999 nacházelo mimo efektivní kontrolu Moskvy.
- Po zahájení druhé čečenské války v roce 1999 Rusko nad územím postupně obnovilo kontrolu a vedení Ičkerie následně pokračovalo v činnosti v exilu.
- V roce 2007 se stal hlavou Čečenska Ramzan Kadyrov, kterého do funkce navrhl ruský vládce Vladimir Putin a následně schválil čečenský parlament. Kadyrovovy bezpečnostní složky výrazně oslabily ozbrojené separatistické hnutí. Lidskoprávní organizace je zároveň obviňují z únosů, nezákonného věznění, mučení a dalších závažných represí.
- Většina států včetně České republiky považuje Čečensko za součást Ruské federace. Ukrajina v roce 2022 přijala usnesení, kterým označila Čečenskou republiku Ičkerii za území dočasně okupované Ruskem.
Zdroj: EBSCO Research, Wikipedia
Přijetí Vídeňské úmluvy
Účastníci pražského setkání odhlasovali přijetí Vídeňské úmluvy o diplomatických stycích. Exilová vláda totiž věří, že přihlášení se k mezinárodním pravidlům upravujícím diplomatické vztahy může podpořit její snahu o navázání oficiálních kontaktů s dalšími zeměmi a následné mezinárodní uznání.
Premiér exilové vlády Ahmed Zakajev tvrdí, že evropské země jsou čečenským požadavkům stále otevřenější. Podle něj je důvodem především změna pohledu na Rusko, které evropské státy vnímají jako rostoucí bezpečnostní hrozbu. „Dnes máme spojence i lidi, kteří budou podporovat naši snahu ukončit okupaci naší země,“ prohlásil Zakajev.
Samotné přijetí úmluvy ale mezinárodní uznání Čečenské republiky Ičkerie automaticky nezajišťuje. O uznání nového státu rozhodují jednotlivé země podle vlastních politických a právních kritérií.
Kritika vydávání Čečenců do Ruska
Exilová vláda zároveň kritizuje některé evropské země, včetně Francie a Rakouska, za vydávání čečenských občanů do Ruska na základě ruských zatykačů. Tvrdí, že dotyčným po návratu hrozí věznění, mučení nebo smrt.
„Za posledních pět let bylo deportováno jednadvacet lidí, které pak po příjezdu zabili,“ popsala komisařka exilové vlády pro lidská práva Raseta Dunajevová.
Moskva označuje řadu představitelů čečenského exilu a ozbrojených zastánců nezávislosti za teroristy. Proti odtržení od Ruské federace vystupuje také čečenský vládce Ramzan Kadyrov, jehož režim se opírá o politickou a finanční podporu Kremlu.
Kadyrov v dřívějším vyjádření zveřejněném v lednu 2023 tvrdil, že Čečensko není schopné fungovat samostatně. „I kdybychom dnes sebevíc chtěli, nemůžeme existovat jako samostatný stát, protože bychom museli nakrmit 1,5 milionu lidí,“ řekl.
Naděje v porážku Ruska
Představitelé exilové vlády jsou přesvědčeni, že ruská invaze na Ukrajinu a její dopady oslabily Kreml natolik, že se otázka čečenské nezávislosti může znovu dostat do mezinárodní politiky. Tvrdí také, že vývoj sledují další národy a regiony na Kavkaze i na Sibiři, které usilují o větší autonomii nebo úplné osamostatnění od Moskvy. „Vítězství Ukrajiny ve válce proti Rusku bude znamenat začátek konce ruského impéria. Takový je můj osobní názor,“ uvedl Ortachanov.
Na straně Ukrajiny bojují také jednotky tvořené čečenskými odpůrci Kadyrovova režimu a ruské nadvlády. Exiloví představitelé připouštějí, že by tyto prapory mohly být v budoucnu vyslány také do Čečenska.
V současnosti ale za svou prioritu považují oslabení ruské armády přímo na ukrajinském bojišti.|E|
|T|Okamura se kvůli cestě do Číny sešel s vedením tajných služeb|D|19.7. 13:37|P|Kvůli cestě do Číny se předseda Sněmovny Tomio Okamura (SPD) sešel s vedením českých tajných služeb. Uvedl to v diskuzním pořadu CNN Prima News. Zopak...|X|Článek
„Já jsem měl schůzku samozřejmě, a nechci to víc rozebírat, i s vedením tajných služeb, abychom si vyměnili na to informace,“ řekl Okamura. Jeho delegace je podle něj kromě obchodních a turistických záležitostí připravena řešit i věci konzulární.
Okamurovu cestu do Číny ostře kritizoval jeho debatní oponent, předseda Pirátů Zdeněk Hřib. Podle něj není vhodné, aby Okamura v současné situaci cestu podnikl, protože tím legitimizuje postup Číny a její diplomacii rukojmích.
Čína zadržela českého občana, což potvrdilo tento týden ministerstvo zahraničí. Podle něj je Čech v dobrém zdravotním stavu a komunikuje s ambasádou v Pekingu. Další detaily však s ohledem na ochranu osobních údajů neposkytlo. Čína následně uvedla, že muž je vyšetřován kvůli možnému ohrožení státní bezpečnosti. Zároveň také vyzvala k propuštění Číňana, který je v ČR podezřelý ze špionáže.
Podle ministra zahraničí Petra Macinky (Motoristé) spolu však případy nesouvisí. S Macinkou se o zadrženém Čechovi bavil i Okamura. Ministerstvo zahraničí jej však zatím nepožádalo, aby se na snahách o jeho propuštění podílel.
Kromě Hřiba kritizovali cestu do Číny i další opoziční poslanci. Bývalý ministr zahraničí Jan Lipavský (za ODS) na sociální sítě napsal, že by se neměla uskutečnit, protože „úroveň vzájemných vztahů tomu zjevně neodpovídá“.|E|
|T|The show must go on! Tanečnice u tyče jako poslední pocta zesnulému páru. Smuteční hosté natáčeli|D|19.7. 13:35|P|Nevšední poslední poctu dopřáli pozůstalí manželskému páru, když mu v Amsterdamu uspořádali společný pohřeb, na němž za rakvemi tancovala u tyče spoře...|X|Článek
Scénář posledního rozloučení nebyl zvolen náhodně. Pár podle deníku De Telegraaf v minulosti řídil v amsterdamské čtvrti červených luceren De Wallen jeden z největších a nejúspěšnějších nočních klubů.
Muž zemřel už v roce 1993 a byl pohřben do země. Až mnoho let po něm skonala také jeho manželka. Potomci se nato rozhodli, že oběma dopřejí společné poslední rozloučení, nechali proto muže exhumovat.
👀 Striptease em funeral surpreende na Holanda
— Gazeta do Mundo (@gazetadomundo) July 12, 2026
Um crematório na Holanda virou cena de despedida incomum para um casal que, por muitos anos, foi dono de uma boate no Distrito da Luz Vermelha, em Amsterdã.
A homenagem incluiu uma apresentação de striptease durante a cerimônia… pic.twitter.com/Th6LMVuFa0
Na videozáznamu, který nyní koluje na sociálních sítích, je tak vidět, jak v obřadní síni za dvěma bílými rakvemi předvádí u tyče své umění půvabná blondýnka. Přání dcery a zetě zesnulého páru tanečnice vyhověla, mimo jiné proto, že v klubu dříve pracovala.
„Byl to zvláštní pohřeb, který podle mě nebude jen tak brzy překonán. Dopadlo to fantasticky. Bylo to naprosto v souladu s lidmi, s nimiž jsme se loučili,“ potvrdil zeť Iede Horn serveru Het laatste nieuws.
„Mnoho lidí to také považuje za velmi zvláštní. Něco takového je možné jen v Nizozemsku,“ dodal Horn.
„Mohla se obléct elegantněji“
Na sociálních sítích vzbudilo video protichůdné reakce. „Nechutné a vulgární,“ čílil se jeden diskutující. „Jak moc musí být člověk nemocný, jestliže něco takového vnímá jako poctu,“ přidal se jiný.
Mnozí účastníci debaty se naopak klonili k názoru, že si o podobě pohřbu může rozhodovat každý sám. „Mám pole dance rád, ale možná se tanečnice mohla pro tuto příležitost obléct poněkud elegantněji,“ poznamenal další účastník debaty.|E|
|T|Ukrajinci zasáhli tři ruské ropné sklady a tři tankery stínové flotily|D|19.7. 13:27|P|Ukrajinské síly v neděli udeřily na čtyři ropná zařízení v ruském Stavropolském kraji a tři tankery ruské stínové flotily v Černém moři, oznámil ukraj...|X|Článek
„Jednotky Služby bezpečnosti Ukrajiny ve Stavropolském kraji zasáhly tři ropné sklady, zatímco jednotky ozbrojených sil v téže oblasti zasáhly další palivové zařízení. Zaznamenány byly i zásahy tří tankerů ruské stínové flotily v Černém moři,“ uvedl na sociální síti X Zelenskyj.
Podle ukrajinského prezidenta Rusové napadená zařízení a lodě používali k podpoře a financování agresivní ruské války proti Ukrajině. Stejně Ukrajina vysvětluje veškeré údery na cíle hluboko uvnitř ruského území.
Nedělní ukrajinské útoky jsou zároveň odpovědí na mohutný ruský útok na Ukrajinu. Ruské síly během pěti hodin na ukrajinské území vyslaly 41 balistických střel. Hlavním terčem tohoto útoku byl Kyjev, kde způsobil požáry a rozsáhlé škody. Jeden člověk při něm přišel o život a nejméně patnáct dalších bylo zraněno.|E|
|T|Babiš chce oživit plán výstavby vládní čtvrti v Letňanech|D|19.7. 13:02|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) na sociálních sítích uvedl, že chce znovu oživit projekt výstavby vládní čtvrti v pražských Letňanech. Projekt už jednou zk...|X|Článek
„Chci se vrátit k projektu, co jsem kdysi vymyslel, když jsem byl u (francouzského prezidenta Emmanuela) Macrona v roce 2015, a to je v Letňanech vlastně vládní čtvrť,“ uvedl premiér v nedělním videu. Její výstavbu obhajoval i tím, že nevidí důvod, aby ministerstva sídlila v historických budovách.
„Proč je Nostický palác ministerstvo kultury a ministr tam sedí v nějaké ložnici šlechtice, proč to není muzeum?“ uvedl Babiš. „Uvidíme, jak dopadneme u vyjednávání s pozemky s magistrátem,“ dodal.
Předchozí vedení magistrátu se projektu vládní čtvrti bránilo. Když Babiš v předminulém volebním období projekt poprvé navrhl, tehdejší pražský primátor Zdeněk Hřib (Piráti) jej odmítl. Projekt při tom nazval „úřednickým ghettem“.
V Letňanech měla také původně vzniknout „supernemocnice“, jejíž výstavba je ukotvena v programovém prohlášení vlády. Sloučila by části tří fakultních nemocnic, konkrétně Bulovky, FN Královské Vinohrady a Všeobecné fakultní nemocnice. Podle Babiše by se ale dala postavit i jinde a pozemky v Letňanech mohou posloužit ke stavbě vládní čtvrti.
„Tu metropolitní novou nemocnici postavíme v nemocnici Královské Vinohrady,“ řekl.|E|
|T|Zavření a nezaměstnaní. Borská věznice se potýká s nedostatkem pracovních míst|D|19.7. 13:02|P|S nedostatkem práce pro odsouzené se teď potýká plzeňská borská věznice. Trest si zde aktuálně odpykává 1100 osob, zaměstnaných jich je ale jen 363. S...|X|Článek
„Současná čísla jsou z mého pohledu nízká,“ řekl Novinkám Drahoslav Červinka, ředitel Věznice Plzeň. „Zaměstnávali jsme přes pět set vězňů, ale bohužel skončila firma, která tady byla dvacet let a dávala práci dvěma stovkám vězňů. To se do aktuální situace negativně promítlo,“ upozornil Červinka a dodal: „Slibuji, že uděláme vše proto, aby se to změnilo.“
Poptávka po práci ze strany vězňů je podle ředitele velká. „Někteří mají zájem, protože jsou v insolvenci a chtějí splácet dluhy. Je to pro ně i vytržení z nudy. A někteří taktizují. Začnou poprvé pracovat až u nás – ví, že když budou pracovat a následně si požádají o podmínečné propuštění, tak to soud zohlední,“ poznamenal Červinka.
Žádaná profese
Z 363 pracujících vězňů se jich 150 podílí na dvousměnném provozu, který má v jedné z dílen přímo v areálu společnost Workpress Aviation. Na CNC strojích tady vznikají díly pro civilní letadla.
Michal si na Borech odpykává trest pět a půl roku. Zaměstnat se nechal před čtyřmi měsíci a tohle místo si chce udržet až do propuštění, tedy ještě dva roky. „Práce tady je pohoda. Náročná na hlavu, ale člověk se fyzicky nepředře a vydělá nějaké ty peníze,“ konstatoval.
Ví, do čeho šel. „Programátora a seřizovače CNC jsem dělal sedm let. A myslím, že nebudu mít problém sehnat práci ani venku,“ dodal Michal.
Nebyl by první. „Od spuštění projektu v roce 2024 již našlo práci přímo v naší firmě deset lidí,“ sdělil Petr Novotný, vedoucí výroby společnosti Workpress Aviation, jejíž mateřský závod je v Plzni na Borských polích. Výroba ve věznici by se mohla do budoucna rozšířit. „Máme příslib, že zvýšit počet zaměstnanců z řad vězňů na dvě stě by neměl být problém,“ poznamenal Novotný.
Ředitel Červinka potvrdil: „Práce na CNC je žádaná a velmi dobře finančně ohodnocená. Odsouzený, který se tady osvědčí a hodlá v téhle profesi pokračovat i venku, má v podstatě vyřešenou jednou důležitou věc, a tou jsou finance.“
Ne každý může
Ne každý vězeň může být zaměstnaný. „Třeba sto padesát jich je ve vazbě a ti u nás pracovat nemohou,“ připomněl Červinka. Někdo je v důchodu, někomu brání zdravotní důvody. Celkem 131 trestanců se podílí na chodu věznice, externí subjekty jich zaměstnávají 232. Z nich ale jen čtyřiatřicet pracuje mimo vězeňský areál.
„Jsme jedna z nejtěžších věznic, s možností zaměstnávat vězně mimo je to tedy složité,“ upozornil Červinka. „Kdyby se v hale, která byla na věznici napojená, ale stále patří společnosti MEA, objevil nějaký nový potenciální zaměstnavatel, byli bychom rádi,“ uzavřel Červinka.
Podle dat Vězeňské služby bylo v červnu v Česku za mřížemi bezmála devatenáct tisíc lidí. A podíl zaměstnaných osob ve výkonu trestu se dlouhodobě pohybuje mezi 50 a 60 procenty. V roce 2025 to bylo konkrétně 58,74 procent.|E|
|T|U Guyany se potopil trajekt plný lidí, zachránit se podařilo sotva polovinu|D|19.7. 12:58|P|U pobřeží Guyany se v sobotu večer potopil trajekt MV Barima. Na palubě lodi bylo v té době 116 cestujících. Místní úřady uvedly, že se záchranářům do...|X|Článek
Loď MV Barima byla na cestě z Georgetownu do Port Kaituma, když se potopila v blízkosti pláže Iron Punt, uvádí BBC. Volání o pomoc loď vyslala ve 23:01 místního času (v neděli v 5:01 SELČ), informoval guyanský ministr veřejných prací Juan Edghill.
Současný stav záchranných operací je nejasný. Není známo ani, zda úřady očekávají, že se jim podaří zachránit zbylé cestující. Místní média pouze uvádějí, že vládní reakci na situaci osobně vede premiér země Mark Phillips.
Loď MV Barima byla postavena v roce 1939 a je čtyřicet metrů dlouhá. Ministr Edghill dále informoval, že byla vybavena 250 záchrannými vestami, dvěma pevnými záchrannými čluny a šesti nafukovacími.|E|
|T|Starosta New Yorku zvažuje zatčení Netanjahua|D|19.7. 12:45|P|Starosta New Yorku Zohran Mamdani se nechal slyšet, že jeho kancelář zvažuje možnosti případného zatčení izraelského premiéra Benjamina Netanjahua, po...|X|Článek
Mamdani podle CNN prohlásil v podcastu New York Times „The Interview“ (Rozhovor), že jeho právní oddělení projednává potenciální zatčení Netanjahua. Právě zatčení izraelského premiéra Mamdani sliboval voličům ve své kampani ve volbách na starostu New Yorku.
„Mám za to, že premiér Netanjahu patří do Haagu,“ uvedl Mamdani. „Je to válečný zločinec, který byl obviněn Mezinárodním trestním soudem. Zjistíte, že tento názor sdílí spousta lidí čistě kvůli tomu, co jeho činy způsobily v posledních mnoha letech,“ dodal.
Na dotaz, co si myslí, že mu zákony v otázce Netanjahuova zatčení umožní, Mamdani odvětil: „O tom právě diskutujeme s právníky. Na celostátní úrovni však pozorujeme touhy některých vytvářet si vlastní zákony a překračovat hranice zákonnosti. To je něco, o co nemáme zájem.“
Mezinárodní trestní soud vydal na Netanjahua a někdejšího izraelského ministra obrany Jo’ava Galanta mezinárodní zatykač v listopadu 2024 kvůli obvinění z válečných zločinů a zločinů proti lidskosti v Pásmu Gazy.
Podle obvinění jde například o vraždy, cílené útoky na civilní obyvatele nebo používání hladu jako metody vedení války. Současný americký prezident Donald Trump i jeho předchůdce Joe Biden vydání zatykače odsoudili.
Trumpova administrativa nedávno vyeskalovala konflikt s mezinárodním tribunálem, když americký ministr zahraničí Marco Rubio slíbil soud „rozpustit“ a obvinil mezinárodní soud, že „vede válku proti naší zemi, nikoliv s kulkami a raketami, ale silou takzvaného mezinárodního práva“.
Mamdani je oproti tomu ostrým kritikem izraelské vlády a opakovaně označoval izraelskou válku v Gaze za genocidu. Ke stejnému závěru dospěla i vyšetřovací komise OSN.
Izrael takové nařčení odmítá.
Velvyslanec Spojených států při OSN Mike Waltz v sobotu označil Mamdaniho výroky za „čistě politické divadlo“ a připomněl, že Spojené státy nejsou členem Mezinárodního trestního soudu.|E|
|T|Nevíte, kam se v nouzi obrátit? Ve Zlíně kraj otevřel průvodce sociálním systémem|D|19.7. 12:32|P|Pro všechny, kdo se ocitnou v obtížné životní situaci a nevědí, na koho se obrátit, otevřel v těchto dnech Zlínský kraj Centrum Žluté dveře. Nové nízk...|X|Článek
„Na centrum se ale mohou obracet i rodinní příslušníci či odborníci, kteří pomáhají lidem v nepříznivé životní situaci. Pracovníci zařízení návštěvníkům pomohou zorientovat se v nabídce sociálních služeb, sociálních dávek i dalších možnostech podpory včetně přesahu do oblasti zdravotnictví nebo školství,“ uvedla náměstkyně hejtmana pro sociální věci Eliška Olšáková (STAN).
Samotné centrum podle ní nebude poskytovat sociální práci, ale bude fungovat jako průvodce sociálním systémem a pomůže lidem najít správnou cestu k řešení jejich problémů.
„Lidé, kteří se náhle ocitnou v tíživé životní situaci, často nevědí, kam se obrátit, a ztrácejí čas hledáním správných informací. Právě proto Centrum Žluté dveře. Lidem usnadní první kroky při řešení jejich životních problémů a přispěje k tomu, aby se potřebná pomoc dostala k lidem co nejrychleji,“ podotkla Olšáková.
Centrum Žluté dveře sídlí v přízemí budovy 22 v bývalém svitovském areálu, na adrese J. A. Bati 5520. „Bezbariérové prostory v blízkosti vlakového i autobusového nádraží jsou snadno dostupné a zajišťují návštěvníkům potřebnou anonymitu,“ podotkla Olšáková. Otevřeno je každý pracovní den od 8 do 16 hodin.
Vznik Centra Žluté dveře je součástí projektu Nejste na to sami II, jehož cílem je zajistit obyvatelům Zlínského kraje dostupné, kvalitní a srozumitelné informace o možnostech řešení obtížných životních situací. Inspirací byly obdobné sociální informační body fungující v zahraničí i v dalších českých městech, v Ostravě a Brně.|E|
|T|Jan Černoušek se považuje za zmrzlinového pankáče|D|19.7. 12:25|P|Bere-li někdo jako punk deset hodin vaření zmrzliny, pět hodin prodeje a dvě hodiny uklízení, titulek sedí. Mě spíš napadá přirovnání k maratonskému b...|X|Článek
U nevelkého stánku vedle hřiště na okraji sídliště se vine fronta. Od úterý do neděle je to tady v Horních Počernicích každodenní úkaz. Aspoň má každý zákazník čas rozmyslet se, který z dvanácti druhů zmrzlin si dneska dá. Čtyři z nich jsou stálice, na které se sem už léta chodí, ty další pokaždé překvapí.
Honza je neskutečný, řeknete mu, na jakou zmrzlinu máte chuť, a on si s tím poradí.
Kde bere výrobce i prodejce v jedné osobě Jan Černoušek (48) inspiraci? „Podle intuice, podle ovoce, které má sezonu, podle nálady. Ráno mi manželka řekne ,hele, já bych si dala tu a tu‘, já hned začnu přemýšlet a další den ji prodáváme,“ směje se. „Musím tomu samozřejmě sám věřit. Mám za ta léta ‚nachutnáno‘, vím už, co může dávat smysl.“
„Honza je neskutečný, řeknete mu, na co máte chuť, a on si s tím technologicky poradí,“ potvrzuje paní Jana.
Postavit se na vlastní nohy
Jana Černoušková, socioložka s vlastní poradenskou firmou, je mluvčí podniku a pomáhá jak při prodeji, tak propagaci. Teprve před časem přemluvila manžela, který se publicitě vyhýbá, aby kývnul na sociální sítě.
Jejich seznámení před jedenácti lety přirovnává k červené knihovně. „Byla jsem sama se dvěma dětmi, on taky. Chodila jsem s dětmi k jeho stánku na zmrzlinu a po čase přeskočila jiskra.“
Janova profesní dráha začala v hotelu Olympik, kde se vyučil kuchařem. Odtamtud vedla jeho cesta do Zlaté studny v centru Prahy, kde se, jak říká, musel naučit pracovat jinak než ve velkém hotelu – samostatně. V té době si ještě dálkově dodělal maturitu.
Po čase nastoupil do restaurace Flambée. „Pracovaly tam kuchařské špičky, kladl se důraz na detail, nejlepší suroviny, opravdu extraliga,“ pochvaluje si.
Nakonec však převládla touha postavit se na vlastní nohy. Zmrzlina do toho vstoupila v roce 1999 bezděky. Někdo ho upozornil na volný stánek u hřiště v Horních Počernicích na východním okraji Prahy.
Vanilkovou jsem dlouho ladil, Češi mají z minulosti zakódovanou chuť vanilinového prášku.
„Zmrzlina vyplynula ze situace. Přemýšlel jsem o tom, jak málo se tady dělá opravdu kvalitní. Skočil jsem do toho rovnýma nohama, i když jsem o zmrzlině nevěděl skoro nic. Dostal jsem doporučení na firmy, které začínaly dovážet skutečně kvalitní suroviny z Itálie, ne sáčky, které se rozmíchají se smetanou. Začátek byl stejně pokus omyl.“
Tři stovky sezonních receptur
Po sedmadvaceti letech každodenní tvrdé práce překročila jeho pověst hranice Horních Počernic o pořádný kus, na originální zmrzlinové kopečky sem jezdí lidé ze široka daleka.|E|
|T|Zemřel sexuolog Jaroslav Zvěřina|D|19.7. 12:09|P|Psychiatr a sexuolog Jaroslav Zvěřina zemřel ve věku 83 let. Informoval o tom Výbor Sexuologické společnosti ČLS JEP.|X|Článek
Zvěřina se narodil 18. prosince 1942 v Třebíči. Byl to přední český lékař, psychiatr a sexuolog. Byl předsedou Sexuologické společnosti České lékařské společnosti. O jeho smrti informoval urolog a primář Sexuologického ústavu Libor Zámečník.
„Odešel velký lékař, vědec, vysokoškolský pedagog a především významný člověk, který svou prací a lidským přístupem zásadně formoval moderní českou sexuologii a psychiatrii. Byl hlasem rozumu, který dokázal otevírat i složitá témata s mimořádnou noblesou. Pro mnohé z nás byl nejen učitelem a kolegou, ale také vzorem a inspirací. Čest jeho památce,“ uvedl jménem Výboru sexuologické společnosti.
Od roku 1977 pracoval v Sexuologickém ústavu 1. lékařské fakulty UK a Všeobecné fakultní nemocnice v Praze, po roce 1989 se stal jeho přednostou. V roce 1990 spoluzakládal českou Společnost pro plánování rodiny a sexuální výchovu a zapojil se do politiky.
Po sametové revoluci byl Zvěřina zvolen poslancem za ODS do Federálního shromáždění, dvacet let působil jako zastupitel Tábora, v letech 1996 až 2004 byl v Poslanecké sněmovně za ODS. Pět let působil také v Evropském parlamentu.|E|
|T|V Rockové stodole se hraje pro lidi i ovce|D|19.7. 12:08|P|Rostlo v tichosti z nadšení, a dnes je to pozoruhodné místo na tuzemské hudební mapě. V Rockové stodole v Horních Dvorcích na Jindřichohradecku se už ...|X|Článek
Hned po roce 2000, po ukončení studia na vysoké škole v Praze, se manželé Dubových rozhodli pořídit si statek. Ten vysněný našli v obci Horní Dvorce nedaleko Strmilova, v podstatě to byla ruina. Opravili ho, začali chovat ovce, vyrábět sýry a zpracovávat maso. Podnik pojmenovali Sýrárna.
Ve vedlejší obci Horní Meziříčko má chalupu provozní a produkční pražského Lucerna Music Baru Ludvík Zettl. „Když jsme se s rodinou vracívali z cyklistických výletů domů, byla Sýrárna poslední zastávka. Dali jsme si pivko, nějaké jídlo, koupili si sýry a jelo se do cíle,“ vysvětluje.
Jednou se dal do řeči s majiteli. Když si řekli, kdo co dělá, začali se rovnou bavit o tom, jestli je možné na farmě uspořádat koncert.
„Usoudil jsem, že udělat na dvoře dvakrát za léto vystoupení nějaké revivalové kapely problém není. Jenže po pár týdnech mě Radek Dubový odvedl do stodoly a řekl, že by chtěl koncerty tam. Když jsem uviděl, že je tam děravá střecha, provozní nepořádek a skladují se tam balíky sena, moc šancí jsem tomu nedával,“ pokračuje Zettl.
Když však na místo dorazil příští rok na jaře, stálo ve stodole téměř dokončené pódium. Odjel se domů převléct, vrátil se na statek, přiložil ruku k dílu a během několika dnů bylo hotovo.
„Nad pódiem byla opravená střecha a pod ním žily ovce. Zpočátku mi to nahánělo strach, ale dnes je to pro nás poznávací znamení,“ usmál se Zettl.
Na dotaz, zda jsou ovce na místě i v době koncertu, odpověděl, že ano. Po námitce, že jim přece musí hluk škodit, vysvětlil: „To si myslí každý, ale ve skutečnosti to tak není. Veterináři se na tom shodují, a navíc pokaždé, když se začnou ovce krmit, vydávají takový hluk, jako by se sešlo sto jedna bubeníků a všichni hráli najednou.“
Zvedl potom telefon a zavolal známým kapelám s nabídkou, zda by přijely do Rockové stodoly, jak to místo pojmenovali, zahrát.
Džentlmenská dohoda
Psal se červenec 2021 a první veřejná akce byla dýdžejská. Hudebník a dýdžej Luděk Fiala na ní pouštěl písně z osmdesátých let.
„Hrajeme jenom v červenci a srpnu, jindy to nemá smysl. Už takhle je malý zázrak, že tam jezdí v létě za muzikou tolik lidí. Z legrace říkáme, že největší hudební hvězdy hrají v největší díře,“ usmívá se Zettl.
V prvním roce se představili Martin Hrubý s Party Leaders, Nasycen, The Papper Jack, Laura a její tygři a Dalibor Gondík s kapelou.
„Nikdo z nich se neptal na honorář. Všichni řekli, že jim dáme, co budeme moct. V dalších letech se přidaly i jiné kapely. Se všemi máme džentlmenskou dohodu, že peníze jsou důležité, ale ne nejpodstatnější,“ konstatuje Zettl.
V letošním roce se začalo hrát 10. července, kdy se na pódiu objevil Aleš Háma Band. Jasná Páka se představí 19. července, Fleret 24. července, Laura a její tygři 31. července, Anna K. 7. srpna, Doctor P.P. 14. srpna a Sto zvířat 20. srpna.|E|
|T|Pětiletá dívka zůstala na nástupišti. Dveře vlaku se zavřely příliš rychle a zbytek rodiny nestihl vystoupit|D|19.7. 11:48|P|Pětiletá dívenka zůstala na nádraží ve Varšavě sama na nástupišti, když jako první vystoupila z vagonu, zatímco její otec vykládal zavazadla. Náhle se...|X|Článek
Rodina z Německa přijela do Polska na dovolenou. Měla nakonec štěstí v neštěstí, protože osamoceného dítěte na nástupišti si ve stanici Varšava západní nádraží všiml kolemjdoucí, který ihned upozornil policii.
Ta podle serveru Onet poskytla dítěti potřebnou péči, odvedla jej do bezpečí a začala zjišťovat okolnosti incidentu. Zbytek rodiny mezitím nechtěně odjel na varšavské hlavní nádraží, kde se rodiče obrátili na policisty.
Koszmar każdego rodzica😱5-letnia dziewczynka z Niemiec została sama na peronie Dworca Warszawa Zachodnia po tym, jak drzwi pociągu zamknęły się, póki rodzice wypakowywali bagaż. Zobaczcie, co zrobiło dziecko, kiedy pociąg odjechał.
— Ekonomat (@ekonomat_pl) July 9, 2026
Dzięki przypadkowemu świadkowi, który zgłosił… pic.twitter.com/aWnogUl9yk
Netrvalo dlouho a strážci pořádku dali rodinu opět dohromady, když dívku odvezli na jinou policejní služebnu, kde už čekali rodiče s bratrem. Dítě bylo v pořádku, nepotřebovalo žádnou lékařskou pomoc.
Na závěr prázdninového dobrodružství si policisté pořídili s rodinou a dívenkou zvlášť selfie. „Naštěstí skončilo všechno dobře díky rychlé reakci svědka a profesionalitě policistů,“ poznamenal server iPolska24.
Varšavská policie následně vyzvala veřejnost k ostražitosti při cestování prostředky hromadné dopravy. „Na místech, jako jsou stanice, nástupiště nebo dopravní prostředky, stačí chvilka nepozornosti, aby dítě ztratilo kontakt s rodinou,“ varovalo velitelství metropolitní policie.|E|
|T|FOTO: Největší leknín světa vykvetl v Olomouci. Vydrží jen dva dny|D|19.7. 11:47|P|V tropickém pavilonu Výstaviště Flora Olomouc v sobotu vykvetl jeden z největších leknínů světa. Leknín Viktorie Cruzova objevil francouzský přírodově...|X|Hlavní obsah
FOTO: Největší leknín světa vykvetl v Olomouci. Vydrží jen dva dny
V tropickém pavilonu Výstaviště Flora Olomouc v sobotu vykvetl jeden z největších leknínů světa. Leknín Viktorie Cruzova objevil francouzský přírodovědec a cestovatel Alcide d´Orbigny během své expedice po Jižní Americe. Rostlinu našel v Bolívii na počátku 30. let 19. století. Zahradníci olomouckého výstaviště leknín každý rok pěstují ze semen získaných z dozrálých plodů. Ve své domovině roste tento leknín ve stojatých nebo pomalu tekoucích vodách. Rostlina je ukotvena v bahně a její mohutné listy o průměru až jeden a půl metru plavou na hladině. Bělavě bílé květy dosahují průměru až 25 centimetrů. Květy leknínu se otevírají v noci a s přibývajícím denním světlem se zavírají. Druhý večer se květ znovu rozvine, tentokrát v narůžovělé barvě. Třetího dne ráno se definitivně uzavře a stáhne se pod hladinu, kde dozrává plod.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Nejstarší populace v kraji. Ve Veselí vznikne domov pro seniory minimálně se stovkou míst|D|19.7. 11:32|P|Jihomoravský kraj plánuje vybudovat ve Veselí nad Moravou na Hodonínsku nový domov pro seniory. Nabídne nejméně stovku míst ve zvláštním režimu pro li...|X|Článek
Jihomoravský kraj podle mluvčí Martiny Žídkové zvažuje dvě varianty. Jedna pracuje s domovem se 104 lůžky za 456 milionů korun, druhá se 135 lůžky za 588 milionů korun. „Finance kraj pokryje z investičního úvěru určeného na významné krajské investice, včetně nových zařízení sociálních služeb,“ uvedla Žídková.
Záměrem je vybudovat moderní, bezbariérový objekt s nízkou energetickou spotřebou a vytvořit podmínky pro kvalitní poskytování sociální služby označované jako domov se zvláštním režimem.
„Jde o službu určenou osobám se sníženou soběstačností, které potřebují pravidelnou pomoc, podporu a péči v prostředí přizpůsobeném jejich specifickým potřebám. Zahrnuje zejména ubytování, stravu, pomoc při péči o vlastní osobu a další podporu dle individuálních potřeb klientů,“ nastínila mluvčí.
Projekt podle ní reaguje na nedostatečné kapacity pobytových sociálních služeb v jihovýchodní části Jihomoravského kraje. „Ve Veselí nad Moravou a okolí žije vysoký počet seniorů a podle demografických předpokladů bude jejich počet dále narůstat, proto kraj připravuje nové zařízení právě v této lokalitě,“ dodala.
Starosta Veselí Petr Kolář (TOP 09) uvedl, že před třemi lety vznikla sociodemografická analýza. „Z ní vyplynulo, že Veselí nad Moravou a Horňácko má spolu s Moravským Krumlovem nejstarší obyvatelstvo v celém kraji. Podíl staří versus mladí lidé vychází nejhůř,“ řekl Kolář. V domově budou lidé s vyšší mírou nemohoucnosti, a to třetího a čtvrtého stupně. Bude tam nepřetržitá služba lékařů i sester.
Blízko polikliniky
Město v červnu rozhodlo o převodu pozemku pro stavbu na kraj. „Je to pěkný a velký pozemek hned vedle polikliniky, záchranné služby, potom je tam v areálu i léčebna dlouhodobě nemocných, která spadá pod krajskou kyjovskou nemocnici. Proto tam bude fungovat synergie poskytovatelů služeb,“ informoval Kolář.
Město nyní pracuje na revitalizaci areálu polikliniky za 60 milionů. Týká se ulic U Polikliniky, Železničářská a J. E. Purkyně a prostranství před poliklinikou. Součástí je nejen zkvalitnění veřejného prostoru, ale i vybudování desítek parkovacích míst a také chodníku. Práce mají být hotové do konce roku. Starosta by byl rád, kdyby se příští rok navázalo stavbou domova.
Zatím ale není jasné, kdy se začne. „Zahájení samotné výstavby bude možné až po schválení dalšího postupu. V této chvíli proto nelze uvést konkrétní termín začátku stavby,“ poznamenala Žídková. Domov má kraj i v nedaleké Strážnici a dokončuje také rekonstrukci S-Centra v Hodoníně, které před pěti lety poničilo tornádo.
Na jižní Moravě žije přes 1,2 milionu obyvatel. Pětinu tvoří lidé nad 65 let. V kraji je zhruba 50 domovů se zvláštním režimem, které slouží například pro lidi s demencí nebo Alzheimerovou chorobou. Za posledních deset let se v kraji zvýšil počet lůžek z necelých 3000 téměř na 4000. Přesto kapacita nestačí a počet neuspokojených žádostí se pohybuje v tisících.|E|
|T|Udeří velmi silné bouřky, meteorologové zpřísnili výstrahu|D|19.7. 11:07|P|Na jihovýchodě ČR budou bouřky doprovázeny silným větrem, přívalovými dešti a většími kroupami. Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) v neděli zpřísn...|X|Článek
Kroupy podle ČHMÚ mohou dosáhnout velikosti kolem dvou centimetrů. Rychlost větru se bude pohybovat kolem 90 km/h
Výstraha platí pro: Jihočeský kraj, Vysočinu, Jihomoravský kraj, Olomoucký kraj, Zlínský kraj a Moravskoslezský kraj.
Na jihovýchodě ČR budou bouřky doprovázeny silným větrem, přívalovými dešti a většími kroupami. Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) v neděli zpřísnil výstrahu před nebezpečnými jevy.
Kroupy podle ČHMÚ mohou dosáhnout velikosti kolem dvou centimetrů. Rychlost větru se bude pohybovat kolem 90 km/h
Výstraha platí pro: Jihočeský kraj, Vysočinu, Jihomoravský kraj, Olomoucký kraj, Zlínský kraj a Moravskoslezský kraj.
Reklama
Reklama|E|
|T|Denisku si vždy oblékám s kostýmem, říká Hana Vagnerová o Lajně|D|19.7. 11:06|P|Herečka Hana Vagnerová se v celovečerním pokračování populárního seriálu Lajna vrátí do role Denisky. V rozhovoru pro Novinky při začátku natáčení v K...|X|Článek
„Denisku si vždy oblékám s kostýmem,“ řekla Vagnerová. Právě výrazný styl je podle ní jednou z věcí, které k postavě neodmyslitelně patří. „Má takový specifický vkus. Ví, co se jí líbí. Jakmile se dostanu do kostýmu, tak už jsem Deniska,“ popsala.
Podle herečky se postavy ve filmovém pokračování posunuly, zároveň ale nemohou ztratit to, kvůli čemu si je diváci oblíbili. „Ten žánr je takový, že ty postavy musí zůstat samy sebou. Člověk nemůže udělat úplně radikální skok, že by třeba Deniska najednou neměla ráda tygří motivy,“ uvedla.
Od poslední série ale v životě Denisky a Luboše Hrouzka v podání Jiřího Langmajera uplynul kus času. Deniska je matkou dvojčat, které už jsou školního věku, a i ona cítí, že by některé věci možná měla mít jinak. „Přála by si dospět nejdřív, ale ještě se to úplně neděje,“ naznačila Vagnerová. Zároveň ocenila, že scenárista Petr Kolečko podle ní dokázal reflektovat, že se za uplynulé roky změnily postavy i doba kolem nich.
První záběry chystaného filmu vznikly už na začátku roku v Miláně během zimních olympijských her. Vagnerová popsala, že natáčení mezi fanoušky mělo spontánní energii. „Bylo fantastické toho využít. Nápad natáčet vznikl velmi spontánně, když už se vědělo, že se Lajna bude točit,“ řekla.
Bavilo ji prý improvizovat s Jiřím Langmajerem přímo v prostředí, kde lidé často ani netušili, co přesně se kolem nich děje. Právě kombinaci připraveného scénáře a prostoru pro okamžité nápady si při natáčení užívá nejvíc.
„Mám ráda, když jsou věci strašně připravené a scénář je vypiplaný. A pak mám hrozně ráda momenty, kdy jsme tady a ještě něco vymýšlíme,“ popsala herečka. Nové hlášky ani zvraty v ději ale prozrazovat nechce. Podle ní je lepší, když je diváci objeví až v kině.
Film Lajna - Konečně film! by do kin měl přijít letos na Silvestra. Vrátí se také další známé tváře seriálu včetně Michala Suchánka jako kustoda Františka nebo Václava Neužila v roli hokejisty Robina Guhy, nově se objeví například Petr Vančura. Režie se ujal Vladimír Skórka, koproducentem připravovaného celovečerního filmu je Seznam.cz.|E|
|T|Držte pospolu, vydržte a někdy držte hubu, radí duchovní novomanželům při obřadu. Stal se hvězdou internetu|D|19.7. 11:05|P|Svéráznou radu dává do společného života novomanželům duchovní z tyrolského městečka Lienz Michael Brugger. „Držte pospolu, vydržte a někdy také držte...|X|Článek
Děje se tak už řádku let, ale nyní se jáhen Brugger stal hvězdou sociálních sítí. Nekonvenční návod, který v německém originále zní Zusammenhalten, durchhalten und auch manchmal das Maul halten, si totiž nedávno vyslechl pár, který svůj obřad i s hláškou oddávajícího zveřejnil na Instagramu.
Video vyvolalo lavinu nadšení, má už přes 1,6 milionu zhlédnutí a téměř 34 tisíc lajků. „Přiznávám, že je to poněkud hrubší a výmluvnější vyjádření, ale někdy je nutné vnést do vztahu uklidnění,“ reagoval Brugger podle serveru Osttiroler Bote na svůj úspěch.
„Zřejmě to mnohým mluví z duše, i když někteří říkají, že výraz ‚držet hubu‘ bychom neměli v kostele používat,“ dodal.
Podle deníku Bild Brugger ví, o čem mluví. Ačkoli slouží v katolické církvi, je už dvacet let ženatý a má čtyři děti. Umožňuje mu to status tzv. stálého jáhna.
Podmínkou je, aby manželství uzavřel ještě před jáhenským svěcením. Jáhni mohou křtít, oddávat, pohřbívat a kázat, ale nesmí sloužit mši ani zpovídat.
„Skvělý pozemní personál“
„Je to každodenní boj, radost a smutek, prostě všechno najednou. Někdy si sám říkám, že je to zralé na to, abychom to (s manželkou) zabalili. Oba. A právě tato upřímná rada by měla novomanželům dodávat sílu a odvahu,“ vysvětlil Brugger.
Diskutující na Instagramu jeho radu oceňují. „Tento muž sdílí ve třech větách více životní moudrosti než mnohá kniha,“ napsal jeden z nich.
Podle jiného jde o „čistá a jasná slova“, kterým každý rozumí a která vyjadřují mnoho pravdy. „Bůh má skvělý pozemní personál,“ poznamenal další.|E|
|T|FOTO: Psím šampionům nejde utéct, vládnou „maliňáci“|D|19.7. 11:02|P|Pes je jediný tvor, který je ochoten bránit život člověka i za cenu vlastního. Poslouchá na slovo a v kritické situaci mu pomáhá i skvělý čich. Jejich...|X|Hlavní obsah
FOTO: Psím šampionům nejde utéct, vládnou „maliňáci“
Pes je jediný tvor, který je ochoten bránit život člověka i za cenu vlastního. Poslouchá na slovo a v kritické situaci mu pomáhá i skvělý čich. Jejich všestrannost skvěle prověří královská disciplína sportovní kynologie IGP, ti nejúspěšnější mají obrovskou cenu i několika set tisíc, podobně jako dostihoví koně. Dominantní postavení německých ovčáků jakožto pracovního plemene v posledních letech přebírají ti belgičtí, ale nejsou pro každého. Na práci a neustálém dostávání úkolů jsou doslova závislí, na rozdíl od německých ovčáků s vyrovnanější povahou. S belgickými ovčáky většinou cvičí a závodí i čeští psovodi, kteří patří ke světové špičce. Psi prověření IGP předávají tak dobré geny, že se jejich potomci prosazují nejen ve sportu, ale i v ozbrojených složkách. České chovy se uplatnily i v ochrance Bílého domu.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Muž skočil z mostu v Českých Budějovicích do Vltavy. Našly se jen jeho věci|D|19.7. 10:55|P|Záchranáři v Českých Budějovicích pátrají od nedělního rána ve Vltavě v centru města po muži, který měl skočit z Dlouhého mostu. Našli zatím jen jeho ...|X|Článek
Řeku křižují hasiči na člunech a břehy propátrávají policisté společně se strážníky.
„Muž měl skočit kolem půl sedmé ráno,“ uvedla policejní mluvčí Štěpánka Schwarzová s tím, že do pátrací akce jsou nasazeny desítky policistů.
Záchranné složky zalarmoval svědek, který našel na mostě oblečení. „Po prověření kamerových záznamů jsme zjistili další detaily, které nasvědčují tomu, že muž skočil z mostu do řeky,“ doplnila Schwarzová.|E|
|T|Muž skočil z mostu v Českých Budějovicích do Vltavy. Policisté ho vypátrali u kamaráda|D|19.7. 10:55|P|Záchranáři v Českých Budějovicích ukončili pátrání po muži, který v neděli ráno skočil z Dlouhého mostu v centru města do Vltavy. Policisté ho dopoled...|X|Článek
Rozsáhlou pátrací akci spustil svědek, když na mostě objevil oblečení. Policisté po zhlédnutí kamerových záznamů zjistili indicie, které je vedly k tomu, že skutečně muž z mostu skočil a mohl by být zraněný. Do pátrání se kromě hasičů na člunech zapojili i potápěči.
„Dotyčného jsme nakonec našli u jeho známého ve městě. Je v pořádku a nechtěl si ublížit. Kolegům přiznal, že to není poprvé, co z mostu skočil,“ sdělila Schwarzová.|E|
|T|Obavy a přínosy železničního tunelu Praha - Beroun řeší dotazník|D|19.7. 10:53|P|Lidé z obcí podél plánované trasy železničního tunelu mezi Prahou a Berounem mají možnost upozornit na rizika stavby nebo na svá očekávání od zdejší s...|X|Článek
Pokud by mělo takový dotazník vyplnit samo vedení radnice, pak by zdůraznilo negativní dopad na zdejší dopravu. „Největší obavu máme z dopadů na život v Berouně, trvale po dokončení tunelu to bude hluk a emise z dopravy,“ řekl Novinkám místostarosta Berouna Michal Mišina (za ANO).
„V Berouně bude tunel končit, pak už povede nad zemí napojení na stávající trať, bude nové přemostění přes Berounku. Přibude doprava, včetně nákladních vlaků, což bude znamenat další zátěž,“ mínil Mišina.
Jak upozornilo vedení města, dotazník, který mohou lidé vyplňovat do konce srpna, není z jeho dílny. „Jedná se o průzkum Správy železnic, která nás a ostatní obce požádala o distribuci,“ upřesnila starostka Soňa Chalupová (dříve ODS).
Správa železnic zahájila vrtné a terénní práce na inženýrskogeologickém průzkumu. „Provedené je geofyzikální měření nebo pasportizace vodních zdrojů,“ uvádí státní organizace na svých stránkách. Berounský místostarosta potvrdil, že se v přípravách pokračuje, ač není termín zahájení ražby tunelu Praha - Beroun daný.
Jak se nedávno vyjádřil pro Novinky ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD), je nejprve nutné najít peníze: „Předpokládaná hodnota při cenách roku 2024 atakuje 90 miliard korun.“
Loňské předpoklady Správy železnic avizovaly zahájení příprav stavby v roce 2028 a začátek samotné ražby tunelu v roce 2031. Jisté to ale není. „Předpokládáme, že ve 30. letech se začne, jestli to bude 2031 nebo 2033, teď neumím předvídat ani odhadnout, jak bude vypadat rozpočet republiky za čtyři nebo pět let,“ dodal Bednárik.
Přípravné práce dál běží. „Dá se očekávat, že ražba tunelu strhne někde spodní vody, takže se řeší výstavba vodovodních sítí do těchto míst. Řeší se přemostění Berounky a další věci, aby byl celý projekt připraven, až bude zajištěné financování,“ uvedl Michal Mišina.
Beroun - Praha za 18 minut
„Pro mě jako pro občana je hlavní plus tunelu to, že vznikne extrémně kvalitní spojení s Prahou, vlastně takové prodloužené metro, a cestující z Berouna budou za pár minut na Smíchově, počítá se asi s 18 minutami,“ potvrdil Mišina.
Právě tento komfort nejspíš naláká další a další cestující. To je sice smyslem stavby tunelu, na druhé straně bude potřeba připravit i další navazující infrastrukturu. „Toto luxusní spojení bude určitě přitažlivější než hodinová jízda po dálnici D5 a nutnost hledat v centru Prahy parkování. To bude ovšem znamenat přesun lidí k tunelu a dopravní zátěž pro Beroun,“ upozornil místostarosta.
Radnice proto počítá s tím, že nejspíš bude muset hledat například další parkovací prostory u nádraží. „Také budeme řešit navazující spojení autobusů městské hromadné dopravy i autobusy, které budou přes Beroun jezdit z okolí a budou tady končit,“ dodal Mišina.
Připomínky, které vzejdou z dotazníku, už se nedají zakomponovat do procesu posouzení vlivu stavby na životní prostředí (EIA), který už proběhl. Náměty ale bude možné podle místostarosty zahrnout do probíhajících příprav stavby v rámci stavebního řízení a lze je také řešit s investorem, tedy státem, případně se zhotovitelem stavby.
Tunel má být dlouhý skoro 25 kilometrů, v něm povedou dvě koleje, na něž se má přesunout především rychlíková osobní doprava. Smyslem je odlehčit stávajícím přetíženým tratím, kde jsou poruchy takřka na denním pořádku.|E|
|T|Facebook a Instagram postihl masivní výpadek|D|19.7. 10:49|P|„Váš účet je momentálně nedostupný kvůli problémům s webem.“ Taková hláška se v neděli zobrazila tisícům uživatelů produktů společnosti Meta, zejména ...|X|Článek
Problémy se službami uživatelé začali hlásit v neděli ráno evropského času. Hlášení o chybách eviduje server DownDetector.
Společnost Meta, která služby jako Facebook, Instagram nebo WhatsApp provozuje, k výpadku zatím nevydala žádné oficiální prohlášení.
Zatím není ani jasné, jestli se výpadek týká všech uživatelů, nebo jen některých.|E|
|T|Prahou burácely silné stroje, na Václavském náměstí zastavila tisícovka motorkářů|D|19.7. 10:42|P|V rámci spanilé jízdy Prague Night Ride projela v sobotu večer Prahou asi tisícovka motorkářů. Hlavní zastávkou bylo Václavské náměstí, kde se po příj...|X|Článek
Akce, která začínala v 10 hodin večer na parkovišti u obchodních center v Čestlicích, se koná tradičně již několik let. Tentokrát na ni do obce nedaleko Prahy dorazila asi tisícovka motorkářů na motocyklech různých typů a značek.
Na vše dohlížela policie, která nasadila dopravní policisty v autech i na služebních motorkách nebo Speciální pořádkovou jednotku.
Krátce po 22. hodině vyrazili motorkáři z Čestlic směrem na Prahu a po 22:15 dorazily stovky strojů na Václavské náměstí v centru Prahy, kde jezdci zaujali pozornost řady kolemjdoucích. Když jich na náměstí byla asi tisícovka, doprava se zde prakticky zastavila.
Žádné zásadní problémy však nemuseli policisté během večera řešit.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Kde jsou hranice dobra? - Luděk Staněk|D|19.7. 10:39|P|Jsou věci, které má část z nás pevně zafixované a nevíme přesně proč. Část z nich prostě dává tak nějak smysl zvykově. Sem patří třeba tvrzení „nezisk...|X|Článek
Což je i podstata toho, proč se neziskové organizace dostaly do centra kulturních válek. Část společnosti jim (ať už z přirozenosti, nebo politického "vnuknutí”) přestala věřit. Ať už proto, že podle nich začaly tlačit politickou agendu, nebo prostě proto, že v jejich očích jsou zbytečné a řeší pseudoproblémy.
Bez ohledu, zda je tohle vidění ferové, či nikoli, a jak zjednodušené je, minimálně část toho, co dnes souhrnně považujeme za „neziskový sektor“, má před sebou úkol přesvědčit minimálně část lidí, že si zaslouží jejich důvěru. Což je v době alternativních pravd a realit dvojnásob složité, ale jinak to nejde.
Jak to nedělat, nedávno ukázala nezisková organizace Platforma pro sociální bydlení, které přistálo trestní oznámení ze strany ministerstva pro místní rozvoj. Ministerstvo tvrdí, že Platforma pro bydlení společně s dalšími organizacemi a úředníky ovlivňovala přidělování dotací, přičemž úředník ministerstva Vít Lesák byl zároveň ředitel odboru bydlení a zároveň členem neziskovky. Ta tvrdí, že v ní sice byl předtím zaměstnán, ale zároveň během svého působení na ministerstvu nebyl v exekutivní funkci. A tudíž nic neovlivňoval.
Samozřejmě, trestní oznámení samo o sobě není důkazem ničeho. A stejně tak je dobré připomenout, že ministryní pro místní rozvoj je Zuzana Mrázová za ANO, pro kterou zájem o sociální bydlení končí u toho, aby si dokázala sehnat levné obecní bydlení sama pro sebe. Ale ani zjevná nehoráznost ministryně při vysvětlování vlastní bytové situace by nás neměla odvést od toho důležitého. Že tu nepochybně je volně prostupná hranice mezi úřednickým aparátem ministerstev a neziskovým sektorem, a to způsobem, který minimálně… ano, nebudí úplnou důvěru. Bez ohledu na to, zda se v tomhle případě prokáže, že přes tu volně prostupnou hranici proudí volně nejen lidé, ale i peníze.
Jistě, můžeme tenhle případ vidět optikou kulturních válek- jako válku zlého Babiše proti hodným neziskovkám (nebo naopak, záleží, kterému táboru fandíte). Jenže tu jde o něco důležitějšího. O to, zda budeme věřit v to, že neziskový sektor za veřejné i soukromé peníze dělá to nejlepší pro nás všechny. Nebo zda se chová ve vztahu k veřejným prostředkům stejně predátorsky jako běžný byznys a snaží se pokoutně urvat, co se dá a kde se dá. Pokud ano, zahrává si s tím nejcennějším, co má - tedy s důvěrou. Právě té teď neziskový sektor potřebuje daleko víc než všehoschopných úředníků, kteří „v tom umí chodit“.|E|
|T|Sousedé zachránili seniorku z hořícího domu|D|19.7. 10:31|P|Lidé z předměstí Leicesteru v minulých dnech zachránili sousedku trpící Alzheimerovou chorobou z hořícího domu. Na dálku jim přes kameru u dveří pomáh...|X|Článek
Šestapadesátiletá Suzanne Wrightová ve čtvrtek 25. června krátce před půlnocí již spala, když ji probudil alarm z domu její matky Phyllis Dayové, která žije ve Wigstonu, jenž je jižním předměstím Leicesteru. Sedmaosmdesátiletá seniorka trpí Alzheimerovou chorobou, a tak její dcera okamžitě spěchala, aby se podívala, co se děje.
Když se však podívala na záběry z kamery u vstupních dveří, zhrozila se. Byli na nich totiž vidět do půl těla svlečení muži a s nimi několik dalších lidí, kteří se pokoušeli dostat dovnitř. „V první chvíli mě napadlo, že jsou to nějací opilci nebo že se snaží vyloupit dům mé matky,“ vylíčila Suzanne později agentuře AP.
Prostřednictvím komunikačního zařízení u kamery se jí však podařilo navázat s neznámými lidmi kontakt, jen aby se dozvěděla, že jde o sousedy, ale že situace je ve skutečnosti ještě mnohem horší, protože v domě hoří. Dala jim tedy pokyny, jak se do domu dostat, a i s manželem nasedla do auta, aby okamžitě vyrazili ke zhruba pět mil vzdálenému domu Phyllis.
Mezitím se podařilo dům otevřít a dovnitř se vrhli osmadvacetiletý Pav Sarpal a čtyřiačtyřicetiletý Stephan Hurt. Navzdory horkému a nedýchatelnému prostředí se vydali po schodech do ložnice, kde Phyllis spala, aby ji odvedli do bezpečí. „Vůbec jsem nemohl dýchat, strašně jsem kašlal a měl jsem pocit, jako by mě ten kouř dusil,“ popsal později s tím, že než dokázal vyběhnout do patra, musel se dvakrát vrátit nadýchat čerstvého vzduchu.
Když se Stephenem dorazili do ložnice a seniorku vzbudili, ta se na ně dívala, jako by ji chtěli okrást. O požáru neměla nejmenší tušení, protože ve svém věku již používá sluchadlo, ale to si na noc vždy sundává. Proto ani nemohla slyšet požární alarm. „Připadalo mi to jako věčnost. Jako kdyby se to všechno odehrávalo ve zpomaleném filmu,“ vybavil si své vjemy další soused Dean Archer, jenž byl rovněž na místě.
Když na místo dorazili Suzanne a její manžel, byla již Phyllis venku. „Nedokážu jim ani dostatečně poděkovat, jsou to superhrdinové. Král Karel by je měl povýšit do rytířského stavu,“ řekla později na adresu obětavých sousedů.
Nicméně policejní sbor hrabství Leicestershire na to má poněkud odlišný názor. „Samozřejmě chápeme, že sousedé jednali v tom nejlepším úmyslu, ale naléhavě žádáme veřejnost, aby z žádného důvodu nevstupovala do hořících budov, protože tím ohrožuje další životy. Vdechování kouře navíc může rychle způsobit dezorientaci, zranění a ztrátu schopnosti jednat,“ varovali místní hasiči.|E|
|T|Španěl našel na ulici obraz, jde o dílo významného mistra|D|19.7. 09:51|P|Majitelé obrazu od slavného španělského malíře Joaquína Sorolla předvedli značnou lehkomyslnost, když jej nechali na ulici opřený o zeď a odjeli na do...|X|Článek
Sedmapadesátiletý Andrés Hurtado z Murcie byl v sobotu 27. června i s rodinou na výletě ve více než 500 kilometrů vzdálené Seville, když si při procházce ulicemi všiml obrazu opřeného o zeď. Neměl nejmenší tušení, o jaké dílo jde, a ani jej nezaujala vyobrazená scéna se dvěma loděmi u pláže. Ale líbil se mu rám, a tak obraz sebral a odvezl si jej domů. Ostatně byl přesvědčen, že jej zkrátka někdo vyhodil, respektive dal k dispozici na ulici, aby si jej někdo vzal.
Když dorazil domů, začal na internetu pátrat po původu díla a i s pomocí umělé inteligence zjistil, že by autorem mohl být významný španělský mistr Joaquín Sorolla, jenž na přelomu 19. a 20. století proslul mimo jiné právě motivy spojenými s mořem a také vynikající prací se světlem.
„Umělá inteligence mi ukázala naprosto šílené ceny, a tak jsem zavolal do aukční síně v Madridu. Poslal jsem jim fotky a oni rychle odpověděli, že jde skutečně o Sorollu,“ popsal Andrés následný vývoj s tím, že cena tohoto obrazu se odhaduje až na 150 tisíc eur (zhruba 3,7 milionu korun).
Jeho radost však netrvala dlouho, protože se za pár dnů dozvěděl, že tento obraz již dlouhá léta patří sevillské rodině, která po „ukradeném“ díle pátrá. Když se k němu tedy tato zpráva dostala, obrátil se sám na policii, aby jim vysvětlil, že má obraz doma, ale že jej neukradl, protože jej zkrátka našel na ulici.
Na rozdíl od řady podobných prohlášení se však jeho tvrzení záhy potvrdilo. Majitelé totiž mají ve zvyku si tento vzácný obraz s sebou brát na dovolenou, ale když tentokrát nakládali věci do auta, zapomněli jej na ulici. „Řekli mi, že v sobotu byl u jejich domu velký provoz a že na ně při nakládání ostatní auta troubila. Ve stresu tak nechali obraz opřený o zeď a odjeli,“ vysvětlil nálezce, jak k celé situaci vůbec mohlo dojít.
Rodina si své opomenutí uvědomila vcelku brzy, a tak co nejrychleji spěchali zpátky, ale obraz už tam nebyl. Vyvěsili proto po širokém okolí letáky, na nichž samozřejmě nezmiňovali autora, ale pouze „značnou sentimentální hodnotu díla“. A ačkoliv byla tato snaha naprosto marná, nakonec měli štěstí, že se zpráva donesla až do vzdálené Murcie k poctivému nálezci Andrési Hurtadovi.|E|
|T|Brněnské ikonické Kino Art po tříměsíční rekonstrukci znovu otevírá velký sál.|D|19.7. 09:49|P|Po téměř tříměsíční rekonstrukci se v úterý vrátil do provozu velký sál Kina Art, které v Brně přežilo nástup multiplexů. Modernizace přinesla instala...|X|Článek
První týdny po znovuotevření nabídnou nejen očekávané premiéry, ale také filmy, které kino během rekonstrukce nemohlo uvést v malém sále, jako jsou snímky Backrooms, Toy Story 5 nebo Posedlost.
„Nový systém Dolby Atmos přináší prostorový zvuk, který diváky vtáhne do děje a umocní jejich filmový zážitek. V následujících týdnech s novým zvukem Kino Art uvede filmy jako Ďábel nosí Pradu 2, Den odhalení, Spasitel nebo očekávanou Marvel novinku Spider-Man: Zbrusu nový den. Tyto projekce budou v programu označeny speciálním štítkem, aby bylo divákovi hned jasné, že je snímek opatřen prostorovým zvukem,“ uvedla mluvčí kina Barbora Suchyňová.
Vítaná klimatizace v horkých dnech
Jak mluvčí doplnila, součástí modernizace městem provozovaného kina byla také instalace nové klimatizace, kterou diváci ocení během současných parných letních měsíců, tak i ve zbytku roku. V kinosále byl rovněž položen nový koberec, vyčištěny sedačky a bylo vymalováno.
Ostatní drobné opravy bude Kino Art řešit až po otevření, což blíže specifikuje vedoucí Kina Art Milan Šimánek: „Velký sál jsme se rozhodli otevřít už nyní, protože nám samotným i divákům už moc chyběl. Pár drobností, jako oděrky na sedačkách, doladíme za provozu – chceme uvést kino zpátky do života hned, než abychom kvůli detailům čekali o pár týdnů déle. Sál dotáhneme k dokonalosti co nejdříve, a k tomu nám určitě pomůže i přímá zpětná vazba od diváků,“ uvedl ředitel.
Projekt finančně podpořil Státní fond audiovize v rámci programu Digitalizace a modernizace kin.|E|
|T|Zřícené budovy a nejméně jeden mrtvý. Peru zasáhlo zemětřesení|D|19.7. 09:44|P|Jihozápad Peru v sobotu zasáhlo zemětřesení o síle 5,5 stupně. V oblasti se v důsledku otřesů zřítilo několik budov. Nejméně jeden člověk přišel o živ...|X|Článek
Podle Peruánského geofyzikálního institutu (IGP) zemětřesení udeřilo ve 21:24 místního času (v neděli ve 4:24 SELČ). Jeho epicentrum se nacházelo jižně od města Chupaca v hloubce 24 kilometrů, informuje australský list The Canberra Times.
IGP původně sílu zemětřesení stanovil na 5,1 stupně. Geologická služba Spojených států ji posléze zvýšila na 5,5 stupně. Prvotní mediální zprávy hovoří o zřícených budovách, několika zraněných a nejméně jedné oběti na životě.
Peru se se zemětřeseními potýká často. Spolu se sousedními Chile a Ekvádorem se totiž nachází v Ohnivém kruhu Tichého oceánu, seizmicky nejaktivnější oblasti na planetě, kde se sbíhá několik tektonických desek.|E|
|T|Při přestupu v Las Vegas cestující v automatu na letišti vyhrál téměř 71 milionů|D|19.7. 09:11|P|Šťastný cestující si z Las Vegas odvezl pohádkovou výhru, aniž by ve skutečnosti do tohoto města vůbec vkročil. Pouze totiž přestupoval na tamějším le...|X|Článek
Mezinárodní letiště Harryho Reida v Las Vegas informovalo o cestujícím, který tam v neděli pouze přestupoval a při čekání na navazující let se v prostoru odletových bran C na terminálu 1 rozhodl zkusit štěstí u jednoho z tamějších mnoha výherních automatů. Výsledkem byla výhra ve výši 3,3 milionu dolarů, tedy v přepočtu zhruba 70,8 milionu korun.
„Gratulujeme k této neuvěřitelné výhře a děkujeme, že jste naše letiště učinil součástí své šťastné cesty!“ vzkázalo letiště výherci prostřednictvím sociálních sítí.
Výhru potvrdila i loterijní společnost International Game Technology, která výherce ve středním věku identifikovala pouze jako Anthonyho a doplnila, že balík peněz mu přinesl vklad ve výši deseti dolarů na automatu Wheel of Fortune Gold Spin Triple Red Hot 7s.
Now that's one way to spend a layover. 🎰✈️ Congratulations to Anthony, who won over $3.3 million in the C Gates at @LASairport!
— IGT (@IGTNews) June 30, 2026
Anthony won this massive jackpot playing Wheel of Fortune Gold Spin Triple Red Hot 7s Slots on a $10 bet. Please help us celebrate the winner and… pic.twitter.com/pa7rk1JCNL
Jeho radost pak je o to větší, že dostane celou vyhranou sumu. Web The Guardian totiž s odkazem na americké úřady připomněl, že ve Spojených státech podléhají všechny loterijní výhry nad 5000 dolarů (zhruba 107 tisíc korun) dani ve výši 24 %. Stát Nevada, v němž Las Vegas leží, je však výjimkou, když výhry a osobní příjmy nedaní. Takže ačkoliv se říká, že co se stane ve Vegas, zůstane ve Vegas, o vyhraných penězích to neplatí.
Svou výší Anthonyho výhra naprosto vyčnívá, ale na druhou stranu se dá říci, že „nezanedbatelně vysoké“ částky padají na lasvegaském letišti relativně často. Loni v květnu tam totiž jeden cestující vyhrál 1,8 milionu dolarů (při dnešním kurzu 38,6 milionu korun), shodou okolností rovněž na automatu Wheel of Fortune.
A hned v září si jiný cestující z přístroje z řady Wheel of Fortune Triple Double Emeralds odnesl 348 507,71 dolaru (téměř 7,5 milionu korun). To je sice ve srovnání s předchozími částkami už výrazně méně, ale vzhledem k tomu, že výherce tehdy do mašiny hodil pouze jeden a čtvrt dolaru (přibližně 27 korun), jde o neméně pohádkové štěstí.|E|
|T|Cyklista nezvládl jízdu z kopce v Beskydech. Je ve vážném stavu|D|19.7. 09:08|P|Frýdecko-místečtí policisté řeší nehodu cyklisty, který v sobotu odpoledne havaroval v Beskydech. Sedmatřicetiletý muž jel z kopce po cestě od turisti...|X|Článek
„V sobotu krátce po půl druhé odpoledne jel sedmatřicetiletý cyklista z kopce po cestě vedoucí od turistické chaty ve Starých Hamrech k silnici č. I/56. S největší pravděpodobností vyjel do příkopu a po následném manévru upadl na zem, částečně i na vozovku,“ sdělila policejní mluvčí Soňa Štětínská.
Dodala, že cyklista utrpěl zranění a byl předán do péče zdravotníků. Záchranu přivolali svědci nehody, kteří muže našli ležet po pádu v bezvědomí.
„Záchranáři z Frýdlantu nad Ostravicí zajistili u zraněného s podezřením na život ohrožující poranění hlavy žilní vstup, zahájili infuzní terapii a inhalační podávání kyslíku,“ uvedl mluvčí moravskoslezských záchranářů Lukáš Humpl.
Poté zasahující lékařka zraněnému podala potřebné léky a zajistila u něj dýchací cesty. Muže napojila na přístrojem řízené dýchání. „Muž byl ve velmi vážném stavu transportován na urgentní příjem do ostravské fakultní nemocnice,“ doplnil Humpl.
Nehodu, tedy okolnosti jízdy a pádu cyklisty, dále řeší policisté z frýdecko-místeckého dopravního inspektorátu.|E|
|T|Zavřít, nebo prodávat o svátcích? Neshodnou se ani řetězce|D|19.7. 09:04|P|Shodu nemají čeští politici, ani samotní obchodníci. Zda by velké prodejny měly o svátcích zavírat úplně, nebo naopak zůstat otevřené po celý rok, nem...|X|Článek
Současná pravidla už skoro deset let nařizují prodejnám o ploše přes 200 metrů čtverečních zavřít o sedmi vybraných svátcích po celý den a navíc na Štědrý den od poledne. Lidem ale vadí, že si před každým svátkem musí ověřovat, zda bude, nebo nebude zavřeno.
V nedávné anketě Novinek uvedlo pouze sedm procent čtenářů, že by chtělo zachovat současný systém. Celých 48 procent si myslí, že by velké prodejny měly zavřít na všechny státní svátky, naopak 45 procent by chtělo mít otevřeno vždy a všude.
Z politických stran je to KDU-ČSL, která opakovaně navrhuje rozšíření omezení prodeje na všechny svátky. Zástupci ODS nebo Motoristů by naopak chtěli pravý opak a zrušení pravidel úplně. Vládní hnutí ANO se ke změnám staví spíše neutrálně, je jen otázkou času, kdy se návrhy poslanců znovu dostanou na jednání Sněmovny.
Mluvčí řetězce Albert Jiří Mareček, jehož firmu vlastní nizozemsko-belgická skupina Ahold, řekl Novinkám, že firma považuje za nejdůležitější stabilní a předvídatelné podnikatelské prostředí a že jakoukoli změnu pravidel by bylo třeba pečlivě zvážit.
Pokud by se debata o úpravě zákona vedla, dává podle Albertu smysl spíš zrušení stávajícího zákazu než jeho další rozšiřování – firma upozorňuje na rozdílné podmínky mezi kamennými prodejnami a online prodejem potravin, kterého se omezení netýká.
Mareček zároveň dodal, že řada zaměstnanců naopak o práci během svátků stojí, zejména kvůli finančním příplatkům, a firma proto tuto možnost respektuje.|E|
|T|Jeden z nejsilnějších ruských útoků od začátku války. Na Kyjev letělo na 40 balistických raket|D|19.7. 08:50|P|Kyjev v noci na neděli čelil největšímu ruskému balistickému útoku od začátku války, oznámil ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha. Podle něj Rus...|X|Článek
„Zbabělec v Moskvě, který se bojí setkat s prezidentem Volodymyrem Zelenským, aby ukončili válku, dál válčí proti civilistům. Rusko při brutálním teroristickém útoku na ukrajinské hlavní město vypálilo nejvyšší počet balistických střel od začátku války, čímž zabilo a zranilo lidi,“ napsal na sociální síti X Sybiha.
Ukrajinská armáda později upřesnila, že Rusové konkrétně vypálili 41 střel a hlášeno napříč Ukrajinou bylo 23 zásahů. To znamená, že Sybihovo tvrzení o největším balistickém útoku od začátku války není pravdivé. Stejnému počtu balistických střel za jedinou noc Ukrajina čelila už na začátku června. Je pravděpodobné, že Sybiha mohutnost útoku nadsadil, aby dodal na váze žádosti o zahraniční odezvu, kterou oznámení útoku doprovodil.
„Apelujeme na vhodné a silné odezvy. K ukončení teroru potřebujeme drtivý tlak na Moskvu. Zvyšování sankcí a ruské izolace nesmí polevit. 21. balíček Evropské unie musí být hned odblokován. Ochrana životů nesmí polevit. Dohody o dalších raketách protivzdušné obrany musí být implementovány bez odkladů. Každý, kdo zpožďuje dodání těchto klíčových ochranných nástrojů, by měl vědět, že cena zpoždění se měří lidskými životy,“ uvedl Sybiha.
Noční ruský balistický útok ovšem stále patří k těm nejmohutnějším od začátku války. Napříč Kyjevem způsobil požáry a rozsáhlé škody. O život při něm přišel jeden člověk a dalších třináct utrpělo zranění.
Rusové v sobotu v Oděské oblasti raketami zaútočili i na obytné čtvrti a civilní infrastrukturu, uvádí server Ukrajinska pravda. „Několik rybářských chatek bylo zničeno a dopad nepřátelské rakety v areálu zábavního parku poškodil šest aut,“ zveřejnil Kiper.
Posléze informoval, že při útoku na zábavní park přišli o život dva lidé. „Prvotní zprávy bohužel naznačují, že dva lidé byli zabiti a čtyři další utrpěli zranění, včetně jednoho dítěte. Pod troskami mohou být stále uvězněni lidé. Pátrací a záchranné operace pokračují,“ řekl Kiper.|E|
|T|Sociálním službám v Kroměříži mají pomoci náborové příspěvky ve výši 90 a 150 tisíc korun|D|19.7. 08:38|P|Náborové příspěvky ve výši 90 tisíc a 150 tisíc korun nabízejí kromě dalších benefitů zdravotním sestrám, ošetřovatelům a dalším pracovníkům Sociální ...|X|Článek
„Podmínkou poskytnutí náborového příspěvku je práce na minimálně poloviční úvazek, ideálně však plný, a závazek setrvat v pracovním poměru alespoň pět let,“ uvedla ředitelka SSKM Dagmar Klučková.
Poskytovatelé zdravotních služeb v Kroměříži se podobně jako v jiných regionech potýkají s nedostatkem zdravotních sester, a to jak všeobecných, tak praktických. Motivovat zdravotnický personál k práci v pobytových sociálních službách se v Kroměříži snaží systémem benefitů, aktuálně také prostřednictvím poměrně vysokých náborových příspěvků.
„Práce zdravotních sester, ale také ošetřovatelů a dalších pracovníků v sociálních službách, je velmi důležitá a náročná jak psychicky, tak fyzicky. Je ideální pro ty, kteří preferují kontakt s lidmi a rádi pomáhají,“ řekl místostarosta města Pavel Motyčka (KDU‑ČSL).
„Je to obor, kde pracovníci téměř okamžitě vidí výsledky své práce. Třeba právě díky reakcím klientů, o něž se starají,“ doplnil Pavel Motyčka. SSKM jsou jedním z nejvýznamnějších a nejstabilnějších zaměstnavatelů v regionu.
Kroměřížské sociální služby jsou poskytovatelem nejen sociálních, ale i zdravotních služeb. Nabízejí volná pracovní místa ve všech svých domovech – U Moravy, U Kašny, ve Vážanech, na Barborce i ve Stromě života.
Praktickým sestrám nabízí SSKM možnost ubytování, dotované obědy, pět týdnů dovolené, odměny a příspěvky při různých příležitostech a jubileích. Dostávají veškeré zákonné příplatky a také již zmíněný náborový příspěvek ve výši 90 tisíc korun. Pro všeobecné sestry platí stejná nabídka a náborový příspěvek 150 tisíc korun.
Sociální služby města Kroměříže jsou příspěvkovou organizací zřizovanou městem Kroměříž. Jedná se o soubor registrovaných sociálních služeb, které poskytují podporu a péči osobám v nepříznivé sociální situaci.|E|
|T|Investoři už nesázejí jen na čipy. Novým hitem je energetika|D|19.7. 08:20|P|Po vlně zájmu o výrobce čipů v čele s americkou Nvidií se pozornost v oblasti umělé inteligence přesouvá k firmám, které mají dodat datovým centrům el...|X|Článek
Podle dat společnosti Dealogic získaly energetické podniky při úpisu akcií v letošním prvním pololetí 12,6 miliardy dolarů, v přepočtu 266 miliard korun. To je nejvyšší pololetní hodnota od vrcholu internetové bubliny na konci roku 1999.
Za celý loňský rok energetické firmy při vstupech na burzu získaly podle listu Financial Times 4,3 miliardy dolarů, tedy 90 miliard korun.
Důvodem je to, že umělá inteligence už není jen otázkou čipů, softwaru a programových modelů. Stále více naráží na fyzický limit v podobě elektřiny. Datová centra spotřebovávají obrovské množství energie a přístup k ní se stává jedním z hlavních problémů.
Typické centrum spotřebuje podle Financial Times ročně asi 876 gigawatthodin. To odpovídá spotřebě domácností ve městě velikosti skotského Glasgow s více než 600 tisíci obyvatel.
Analytici proto mluví o přesunu peněz do firem, které dodávají infrastrukturu, bez níž se celý sektor neobejde. Patří sem výrobci transformátorů, rozvaděčů, plynových motorů, provozovatelé elektráren nebo firmy vyvíjející nové jaderné a geotermální zdroje.
Podle konzultační společnosti ICF má poptávka po elektřině v USA mezi lety 2026 a 2035 vzrůst o 39 procent, z velké části právě kvůli datovým centrům.|E|
|T|Dům uvnitř domu je architektonická zajímavost Brače, k níž se váže prapodivná legenda|D|19.7. 08:09|P|Češi jezdí do Chorvatska především za mořem a plážemi. Kdo si ale rád všímá také architektonických zajímavostí, může na ostrově Brač objevit jednu z n...|X|Článek
Neobvyklá stavba se nachází v ulici Donja obala a při běžném pohledu z ulice její tajemství není tak úplně patrné. Návštěvník nejprve spatří pouze mohutnou kamennou fasádu někdejšího paláce, jejíž některá okna jsou zazděna nasucho poskládanými kameny, jiná zejí prázdnotou a další jsou vyplněna mřížemi. Teprve při pohledu skrz ně je patrné, že se uvnitř skrývá mnohem menší tradiční dalmátský kamenný domek.
Právě kontrast mezi prostým venkovským obydlím a monumentální, nikdy nedokončenou stavbou dělá z místa architektonickou raritu, která přitahuje nejen turisty, ale také historiky a architekty.
Podle chorvatského magazínu Croatia Week i turistického průvodce BolCroatia vznikl neobvyklý objekt kvůli sporu o pozemek. Hlavními postavami příběhu jsou místní sedlák Marko a bohatá rodina Vukovićů, která chtěla na sousedním i jeho pozemku postavit velkolepé rodinné sídlo nazývané Paloc.
Marko jim svůj dům odmítl prodat, přestože mu Vukovićové nabízeli vysokou částku. Spor se postupně vyhrotil natolik, že do něj podle legendy zasáhl tehdejší starosta městečka. Ani ten Marka nepřesvědčil, a když mu rozhněvaný sedlák údajně začal vyhrožovat, nechal jej starosta uvěznit. Markovi se však podařilo uprchnout do tehdejší Dubrovnické republiky.
Jeho nepřítomnosti využili Vukovićové, ovšem rozhodli se k poněkud neobvyklému kroku. Místo aby malý dům zbourali, začali kolem něj stavět zdi svého třípatrového paláce. Právě tehdy vznikla současná architektonická zajímavost – malý dům uzavřený uvnitř mnohem většího objektu.
Legenda má samozřejmě pokračování, a to je zrovna tak neobvyklé, jako dramatické. Když se Marko dozvěděl, co se děje, vrátil se údajně do Bolu se čtyřmi sudy střelného prachu a chtěl rozestavěný palác Vukovićů vyhodit do povětří. Jeho plán byl ale odhalen dříve, než jej stihl uskutečnit, a tak musel z ostrova znovu uprchnout.
Bohatí Vukovićové však prý nakonec stejně nedopadli dobře. Když se trojice bratrů vydala do Benátek pro materiál na stavbu střechy Paloce, jejich loď zastihla bouře a ztroskotala. Protože bratři po sobě nezanechali potomky, rod Vukovićů postupně vymřel a velkolepý palác zůstal navždy nedokončený. Marko se podle pověsti mohl vrátit do svého domu, který už navždy zůstal sevřený kamennými zdmi rozestavěného sídla.
Nakolik je tento příběh pravdivý a historicky přesný, dnes už nelze ověřit. Jisté však je, že Kuća u kući dnes patří mezi zajímavé kulturní památky ostrova Brač. Místní samospráva objekt nechala nasvítit, aby vynikl i po setmění, a návštěvníci se o jeho historii mohou dozvědět z informačních tabulí nebo při komentovaných prohlídkách po městě. Samotný interiér z bezpečnostních důvodů přístupný není.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Trump se připravuje na zpochybnění výsledků listopadových voleb - Jakub Dopieralla|D|19.7. 08:00|P|Když Donald Trump oznamoval, že pronese projev k národu na téma volebního systému, sliboval odtajnění informací o rozsáhlých podvodech a fatálních sla...|X|Článek
Trumpův projev ale očekávání nenaplnil. Prezident pouze zrecykloval řadu již známých tvrzení a polopravd o zásazích cizích mocností do volební infrastruktury či o nespolehlivosti strojů, které vybrané státy USA využívají k rychlejšímu sčítání hlasů. Odtajněné dokumenty neukazují žádné nezvratné důkazy, že by došlo k jakékoliv manipulaci, která by měla šanci zvrátit výsledky prezidentských, kongresových či jiných voleb.
Za skandál obrovských rozměrů prezident označil zpravodajskou operaci, kterou Čína údajně získala volební registry s údaji 220 milionů Američanů. Tato data však v americkém systému nejsou chráněná: voličské seznamy včetně záznamů o tom, kdo šel či nešel k volbám, jsou v USA veřejně přístupné a podle konkrétního státu je možné je stáhnout z webu buď zdarma, nebo za mírný poplatek. „Sofistikovaná čínská mise“ tedy ve skutečnosti řešila úkol, který jsou schopni rutinně plnit vysokoškolští studenti politologie.
Trumpovým cílem však nebylo poukázat na reálné problémy, které sužují americkou volební mašinerii. Ve skutečnosti byl projev pokračováním snah o podkopání důvěryhodnosti demokratického procesu a byl veden snahou popřít vlastní neúspěchy.
Prezident se nikdy nepřenesl přes prohru z roku 2020 a dodnes lživě tvrdí, že se Joe Biden dostal do Bílého domu podvodem. Obdobným způsobem zpochybňuje všechna klání, ve kterých prohrávají jím podporovaní republikánští kandidáti.
Vinou války s Íránem a nespokojeností Američanů s ekonomickou situací je současná administrativa nepopulární a republikáni v listopadových volbách nejspíše ztratí většinu minimálně v jedné komoře Kongresu.
Demokraté by tak získali možnost nejen zablokovat po zbytek Trumpova funkčního období jeho legislativní agendu, ale i zahájit sérii vyšetřování sporných rozhodnutí a podezřelých finančních transakcí prezidenta, který na výkonu úřadu zbohatl více než kterýkoliv jeho předchůdce.
Účelem čtvrtečního projevu tak bylo připravit si půdu pro zpochybnění budoucích výsledků, pokud nebudou Trumpovi vyhovovat. Značná část jeho podporovatelů již nyní důvěřuje demokratickému procesu pouze tehdy, pokud vede k výhře jejich favoritů.
Podobně jako v roce 2020 prezident může po zveřejnění výsledků organizovat naléhání na státní úředníky, aby se pokusili výsledky zvrátit. Před šesti lety všichni zodpovědní aktéři odolali. Dnes je vinou Trumpovy rétoriky mnohem vyšší riziko, že někdo z nich nátlaku podlehne.|E|
|T|Drama v Terstu. Vojáci skočili pro řidiče, jehož auto sjelo do moře a klesalo ke dnu|D|19.7. 07:41|P|Příkladnou odvahu a rychlost projevila skupina italských vojáků, když v Terstu zachránila řidiče auta, které z neznámého důvodu sjelo z nábřeží do vod...|X|Článek
Incident se stal minulou neděli, kdy se posluchači vojenské akademie v Modeně vydali na výlet do Terstu. Právě vystupovali z autobusu, když zahlédli, jak se poblíž známého mola Audace potápí pod hladinu Terstského zálivu osobní auto se zaklíněným řidičem.
Vojáci v bílých košilích si podle televizní stanice Rai News uvědomili vážnost situace a několik z nich bez zaváhání naskákalo do vody a plavalo k vozidlu, které na hladině nabíralo vodu a klesalo ke dnu.
Onore ai militari dell’Accademia di Modena che oggi hanno tratto in salvo con un perfetto lavoro di squadra l’automobilista finito in mare a Trieste, davanti Piazza Unità. Un gesto di estremo coraggio, che conferma ancora una volta il valore e la preparazione dei nostri soldati.… pic.twitter.com/Z42m1CeQGJ
— Emanuele Loperfido 🇮🇹 (@LopezPn) July 12, 2026
Proč se auto ocitlo ve vodě, vyšetřovatelé teprve zjišťují. Podle deníku Il Matino 40letý řidič pravděpodobně ztratil kontrolu nad řízením „kvůli nesprávnému manévru“.
Pohotový a chladnokrevný zásah vojáků v každém případě slavil úspěch. Zachránci muže za volantem vyprostili a dopravili na břeh, zatímco jeho vozidlo kleslo ke dnu.
Řidič skončil v nemocnici, jeho život ale nebyl v ohrožení. Zranil se také jeden z vojáků, když se pokoušel dostat šoféra z vozidla.
🔵#Trieste Sono stati 7 militari dell’Accademia di Modena, in visita al porto, a salvare il 41enne che, domenica, era finito con la propria auto in mare. Dopo un tuffo nelle acque hanno recuperato l'uomo. Nel video la vettura riemersa grazie ai vigili del fuoco pic.twitter.com/iD1RGwTMqw
— Rai Radio1 (@Radio1Rai) July 13, 2026
Týž den zasahovali na místě ještě hasiči a potápěči. Po lokalizaci auta na dně asi v hloubce sedmi metrů nejprve prověřili, jestli se v interiéru vozidla nenachází další osoby. Hasiči poté auto vyprostili s pomocí jeřábu.
Hrdinský čin příslušníků armády ocenil ministr obrany Guido Crosetto. „Jejich odvaha, připravenost a smysl pro povinnost dělají čest celé armádě. Jednali instinktivně a zachránili lidský život,“ zdůraznil ministr s tím, že včasný zásah budoucích důstojníků zabránil tragédii.|E|
|T|Jak se neztrapnit během hodování v Itálii? Tyto věci při jídle nedělejte|D|19.7. 07:06|P|Itálie je pověstná památkami, ale i mezinárodně uznávanou kuchyní. Místní jsou na ni patřičně hrdí, a tak se s hodováním pojí řada nepsaných pravidel....|X|Článek
Kdo chce jíst v Itálii opravdu jako místní, měl by mít na paměti několik základních věcí, které by Ital nikdy neudělal. Na prvním místě Sandovalová nepřekvapivě zmiňuje cappuccino, jehož objednání po určité hodině může v nadsázce způsobit skoro mezinárodní skandál.
„Možná jste slyšeli, že Italové nepijí cappuccino po určité hodině, ale panuje ohledně toho zmatek. Je to po desáté? Po poledni? Tady je moje rada: v restauraci si cappuccino neobjednávejte vůbec,“ uvedla pro server BBC Sandovalová, která je dcerou italských přistěhovalců do USA a čtrnáct let navíc žila v městečku Terracina.
„Cappuccino se vychutnává v kávovém baru při snídani. Italské snídaně jsou lehké, typicky je jejich součástí brioška či sladké pečivo a stejně tak krémové cappuccino,“ dodala Sandovalová s tím, že plná chuť tohoto kávového nápoje je při větších a těžších jídlech považována za nevhodnou. Objednat si cappuccino během oběda či večeře tedy může vyvolat přinejmenším údiv. „Když Italové pijí kávu po prvním jídle dne, je to nejčastěji espresso nebo macchiato,“ upozornila.
Další radou je podle novinářky nemíchat ustálené pořadí chodů. V Itálii se obvykle jí předkrm, poté těstoviny a pak hlavní jídlo, které tvoří maso či ryba a k tomu salát. Nakonec přijde sladká tečka.
„Tohle pořadí umožňuje chutím, aby postupovaly od nejlehčí k té nejbohatší, zažívání pak pomůže dávka kofeinu nebo panák alkoholu. Můžete chody vynechat, ale nesmíte přeskakovat pořadí,“ tvrdí Sandovalová s tím, že lidé často obsluhu prosí, aby těstoviny a hlavní jídlo dostali ve stejnou chvíli. To je prý nevšední požadavek.
Na talíři se pak nemají míchat hory a moře. Znamená to, že rizoto s mušlemi se zkrátka neposypává parmazánem. „V Itálii jsou mořské plody a sýry s masem odlišnými kulinárními tradicemi, které se vyvíjely odděleně. A tak se nadále oddělují i na talíři. Mořské plody jsou jen zřídkakdy doplněny o vyzrálý sýr,“ tvrdí novinářka.
Pevně dané ingredience
Nevhodné je rovněž nahrazovat některé suroviny v jídle. „Pardon, ale v Itálii si nelze pokrmy upravovat. Kratší druhy těstovin jsou vhodné k hustším omáčkám, které na těstovinách ulpí, zatímco dlouhé druhy jsou vhodnější na sametovější omáčky,“ vysvětlila Sandovalová s tím, že požadovat změnu některých ingrediencí by bylo podrýváním samotného pokrmu i kuchařova úsudku. Zmínit alergie či dietetické požadavky je nicméně v pořádku.
Každý italský region má kuchyni trochu odlišnou – co je typické pro sever, není tolik typické pro jih. Vyplatí se proto brát ohled na to, kde se člověk nachází a neshánět se po jídle, které pro danou oblast není erbovní. „Rychlá rada: zamiřte do Neapole, kde si dáte pizzu přímo v jejím rodišti. Na pobřeží Amalfi ochutnejte limoncello z tamních citronů. Pesto je zase doma v Janově, těstoviny cacio e pepe nebo carbonara v Římě. Florencie je známá pro šťavnaté florentinské steaky a Benátky jsou zase centrem kultury aperitivů,“ vyjmenovala novinářka.
Zásadním bodem je podle Sandovalové jídlo hlavně neuspěchat, večeře mohou zabrat i hodiny. Mezi chody jsou delší pauzy, aby se mohli lidé nadechnout. A hlavně jde o společenskou událost, kdy se má konverzovat. „Pokud dorazíte na večeři v dobu, kdy na ni chodí Italové, což je typicky po deváté hodině, počítejte s tím, že skončíte někdy kolem půlnoci.“
Poslední radou Sandovalové je nepřeskakovat takzvané amaro. Jde o finální tečku, hořký digestiv obvykle vyrobený z citrusových slupek, skořápek ořechů a bylinek. Podle novinářky není po dlouhém hodování vhodnějšího zakončení.|E|
|T|V Irsku o polovinu přibylo dětí, které se vážně zranily při nehodách na elektrokoloběžkách|D|19.7. 07:00|P|Podle organizace Children's Health Ireland (CHI) došlo k 50procentnímu nárůstu počtu dětí a mladých lidí hospitalizovaných s traumatickým poraněním mo...|X|Podle organizace Children's Health Ireland (CHI) došlo k 50procentnímu nárůstu počtu dětí a mladých lidí hospitalizovaných s traumatickým poraněním mozku v důsledku nehod na elektrických koloběžkách.
V období od června 2024 do loňského května bylo do nemocnice CHI Temple Street v Dublinu přijato dvanáct dětí s poraněním mozku v důsledku nehody na elektrické koloběžce. V období od června 2025 do letošního května se tento počet zvýšil na 18.
Podle informací nemocnice pak bylo od května letošního roku přijato nejméně dalších sedm pacientů.
Podle zákonů, které vstoupily v platnost v květnu 2024, musí být uživatelé elektrických koloběžek starší šestnácti let a dodržovat rychlostní limit 20 kilometrů za hodinu.
Než byl tento zákon přijat, bylo do nemocnice přijato pouze jedno dítě s poraněním mozku v důsledku nehody na elektrickém koloběžce. Podle CHI bylo od té doby naopak přijato téměř 40 dětí.
Mnoho dětí, které se do těchto nehod zapletly, jelo vysokou rychlostí a některé z nich vezly spolucestující, což zvyšovalo riziko vážných zranění, uvedla organizace CHI.
U všech dětí přijatých od května 2024 s traumatickým poraněním mozku v důsledku nehody na elektrické koloběžce byly zjištěny známky nitrolebního krvácení, 97 procent z nich utrpělo zlomeniny lebky a 53 procent potřebovalo urgentní operaci mozku.
Od června se odhaduje, že na pohotovostní oddělení CHI se každý den dostaví jedno až dvě děti se zraněními souvisejícími s elektrickými koloběžkami.
Jejich rozpětí je od závažných traumatických případů až po zlomeniny, poranění hlavy a krku, poranění obličeje, otřesy mozku a tržné rány.
Podle CHI to vedlo k výraznému nárůstu pracovní zátěže zdravotnických týmů – a to jak z hlediska počtu případů, tak i jejich složitosti.
„Některé z těchto dětí trpí ‚trvalým tělesným, smyslovým a kognitivním postižením‘,“ uvedl Irwin Gill, odborný pediatr specializující se v organizaci CHI na neurologická postižení.
„Jedná se o zranění, která zásadně mění život, mohou vyžadovat celoživotní rehabilitaci a trvalou podporu ze strany rodin i státu a která v některých případech nelze nikdy zcela napravit. Prevence těchto zranění musí být prioritou v oblasti veřejného zdraví,“ zdůraznil.
Irský premiér Micheál Martin tento týden uvedl, že se nyní „přiklání“ k úplnému zákazu elektrických koloběžek, přičemž policejní komisař Justin Kelly tento týden před výborem Oireachtasu (parlamentu) pro dopravu prohlásil, že by takový úplný zákaz „rozhodně“ podpořil.
Organizace CHI uvedla, že podporuje „veškerá opatření, která zabrání tomu, aby k těmto závažným zraněním vůbec docházelo“.
„Obchodníci musí převzít odpovědnost za to, jakým způsobem elektrické koloběžky propagují a prodávají,“ uvedl předseda dopravního výboru irského parlamentu.
Poslanec strany Fine Gael Michael Murphy prohlásil, že známí irští maloobchodníci prodávají elektrické koloběžky, což by mohlo ohrozit děti, které jsou na jejich používání příliš malé, a přivést lidi do konfliktu se zákonem.
„Prodejci musí zákazníkům otevřeně sdělovat, co je na silnici legální. Žádám prodejce, aby přezkoumali způsob, jakým jsou tyto výrobky uváděny na trh, a budu tuto záležitost projednávat s Úřadem pro bezpečnost silničního provozu i s dopravním výborem irského parlamentu (Oireachtasu),“ avizoval Murphy.
„Rodiče by měli mít jistotu, že hračkářství neprodává nic, co by jejich dítě nesmělo legálně používat na veřejných komunikacích. Pokud na koloběžce nesmí legálně jezdit nikdo mladší šestnácti let, neměla by se prodávat tak, jako by byla určena k narozeninám pro osmileté dítě,“ dodal.
Článek napsal Aaron McElroy (RTÉ), poprvé byl publikován 16. července 2026 08:01 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Izraelská vláda narazila s reformou médií u nejvyššího soudu|D|19.7. 06:55|P|Izraelský nejvyšší soud zmrazil části sporného zákona o reformě mediálního průmyslu, který parlament narychlo schválil minulý týden těsně před svým ro...|X|Izraelský nejvyšší soud zmrazil části sporného zákona o reformě mediálního průmyslu, který parlament narychlo schválil minulý týden těsně před svým rozpuštěním. Informuje o tom server Times of Israel (ToI). Podle kritiků zákon posílí vládní vliv na média před volbami. Vláda naopak tvrdí, že otevře mediální trh dalším subjektům a zvýší konkurenci.
Nezisková organizace Hnutí za kvalitní vládu v Izraeli ve své stížnosti vyjádřila obavy, že části zákona s okamžitou účinností by „způsobily nevratné škody na mediálním trhu“ a mohly by být zneužity k ovlivnění voleb naplánovaných na 27. října.
Další stěžovatelé poukazovali na celou řadu závažných procesních chyb v legislativním procesu. Soudce Ofer Grosskopf v rozhodnutí označil tyto námitky za „závažné“ a rovněž vzal na vědomí obavy z nevratnosti následků zákona, píše ToI.
Soudní příkaz se týká částí reformy, které měly vstoupit v platnost okamžitě, ale podotýká, že hlavní jádro legislativy se zatím realizovat nebude, a proto nebylo nutné vydávat předběžné opatření v nouzovém režimu. Vláda dostala týden na vyjádření.
Rozsáhlé změny mediálního prostředí
Zákon zásadně rozšiřuje vládní kontrolu nad izraelským televizním a rozhlasovým vysíláním a zpravodajským sektorem prostřednictvím celkové reformy regulace médií.
Jedním z hlavních bodů návrhu je vytvoření nové mediální regulační rady. Většinu členů dozorčího orgánu nad fungováním médií by mělo jmenovat ministerstvo komunikací. Podle kritiků právě tento orgán bude mít velkou moc zasahovat do práce novinářů.
Legislativa ruší dlouhodobé dozorčí mechanismy, minimální novinářské standardy, povinnost investovat do původní izraelské tvorby i omezení křížového vlastnictví médií. Vládě navíc dává větší vliv na sledovanost televizí a rozdělování státní reklamy, shrnuje ToI.
Zákon také zahrnuje pozměňovací návrh, jenž osvobozuje provládní zpravodajskou stanici Channel 14 od nové povinnosti poskytovat televizním platformám určitý obsah zdarma. Hodnota této výjimky se odhaduje přibližně na 13,8 milionu dolarů ročně.
Pro zákon v týdnu hlasoval na plénu Knessetu i samotný premiér Benjamin Netanjahu. Prosazení návrhu předcházela intenzivní jednání mezi koaličními stranami. Strany ortodoxních židů si nakonec vymohly zrušení zavedení vládní aplikace, která měla přebírat vysílání sportovních a zpravodajských stanic. Náboženským stranám se nelíbilo, že aplikace by fungovala i ve sváteční dny, poznamenala izraelská média.
Jeden z izraelských opozičních lídrů Jair Lapid už slíbil mediální zákon zrušit, pokud se po volbách dostane k moci opozice.
Vláda dokončila mandát poprvé od 70. let
Parlamentní volby se mají konat 27. října. Vládní koalice původně chtěla prosadit zákon, který by uspíšil rozpuštění parlamentu a konání hlasování, nakonec se jí to ale nepodařilo. Poprvé od roku 1988 se tak bude konat v řádném termínu a poprvé od roku 1973 se kabinetu podařilo udržet u moci po celý čtyřletý mandát. Vláda se skládá z pravicového Likudu a krajně pravicových a náboženských stran.
Uvnitř koalice ale panují spory a řada jejích kroků v posledních letech budila emoce. Netanjahu a jeho vláda se kupříkladu snažily prosadit spornou justiční reformu, kvůli které vyšly do ulic statisíce lidí. Samotný premiér pak byl terčem kritiky v souvislosti s korupcí, které se týká soudní proces, jemuž čelí.
Volební období však nejvíce poznamenal teroristický útok Hamásu a jeho spojenců ze 7. října 2023, následovné izraelské tažení v Pásmu Gazy kritizované velkou části světa za vysoký počet civilních obětí a také války s Íránem a Libanonem.
Podle některých analytiků počínání a postoje izraelské vlády, například vůči rozšiřování židovských osad, vedly k hlubší mezinárodní izolaci země. Vláda však tvrdí, že se jí podařilo odstranit nejakutnější hrozbu, které židovský stát čelil ze zahraničí a od Palestinců.
Poslední průzkumy ukazují, že současná vládní koalice pravděpodobně po volbách nezíská v Knessetu většinu. Netanjahuův Likud je sice nejsilnější stranou, přízeň voličů si ale v posledních měsících získává strana bývalého náčelníka generálního štábu Gadiho Eisenkota, který se podle pátečního průzkumu agentury Maariv dotahuje na Likud.|E|
|T|Bratry Tateovy zadrželi v Miami|D|19.7. 06:35|P|Federální úřady v noci na neděli zadržely v Miami britsko-amerického influencera Andrewa Tatea a jeho bratra Tristana. Informovala o tom agentura AP. ...|X|Článek
Britská prokuratura už loni v květnu oznámila, že proti bratrům vznesla celkem 21 obvinění, mimo jiné ze zneužívání žen v letech 2012 až 2015 v oblasti severně od Londýna, kde vyrůstali. Bratři tato obvinění popírají.
Britské úřady uvedly, že zažádaly o jejich vydání. Britská prokuratura proti Tateovým zároveň vznesla nová obvinění. Andrew nyní čelí obviněním z dalších sedmi případů znásilnění a také za zločiny spojené s obchodem se sexem a dětskou pornografií. Proti Tristanovi vznesli obvinění z jednoho případu sexuálního napadení, dvou případů znásilnění a tří případů organizování obchodu s lidmi za účelem sexuálního zneužití, informuje BBC.
Advokát bratrů Tateových Joseph McBride po jejich zadržení uvedl, že „svět ví, že jsou nevinní“. Nová obvinění proti nim označil za politický útok, kterým Británie odpověděla na Tateovými podanou žalobu z pomluvy.
„Jejich nepřátelé ví, že jsou nevinní, nejlépe ze všech. Proto na ně zaútočili. Jsme si jisti, že až fakta uvidí kompetentní soudce a americké ministerstvo spravedlnosti konfrontuje toto nehorázné zneužití jeho vlastní autority, Andrew a Tristan Tate budou obvinění zproštěni. Amerika britskou politickou špinavou práci nedělá,“ uvedl McBride.
Tateovi, kteří propagují hypermaskulinitu a mají na sociálních sítích miliony sledujících, se v roce 2016 přestěhovali do Rumunska. Tam byli v roce 2022 zatčeni a obviněni z účasti na podvodech, jejichž cílem bylo lákat ženy za účelem sexuálního vykořisťování. Do USA se přesunuli loni v únoru.
Andrew Tate proslul také misogynními výroky, kvůli nimž mu byl zakázán přístup na všechny hlavní sociální sítě. Týkalo se to i sociální sítě X, kde mu však byl po nástupu Elona Muska do čela této firmy zákaz zrušen.|E|
|T|Spisovatel David Liška: Vladimír Menšík věděl, že každý večírek může být fatální|D|19.7. 06:33|P|Je pro něj hercem, kterého chtěl vždy poznat blíže. Dlouhé roky tak strávil v archivech, aby zjistil o Vladimíru Menšíkovi co nejvíce. Členy jeho rodu...|X|Článek
Vladimír Menšík prošel vaším životem dvakrát letmo. Kdy a jak jste se potkali?
První setkání znám jen z vyprávění. Tehdy jsem byl ve věku, kdy jsem ještě úplně nechápal věci kolem sebe. Byl mi rok a půl, možná dva, když mě máma vezla v kočárku. Bydleli jsme v Brně, v místě, kam chodil pan Menšík za svou maminkou. A prý, když jsme byli na procházce, minuli jsme ho na chodníku. Což si moje máma uvědomila poté, co prošel…
… A druhé setkání?
Z toho už jsem měl rozum. Šli jsme s mámou na jedno jeho brněnské představení, konkrétně na zájezdní Křeslo pro hosta. Dodnes si pamatuju, že bylo v Klubu železničářů a Menšík tam nebyl sám. Vystupoval se Slávkou Budínovou. Vím, že s ní seděl na jevišti. Takže vidíte, že v mém případě věta: setkal se s Menšíkem, je hodně nadnesená. Zájem o něj přišel až později, postupně, když on už nežil.
Vaše kniha je na první pohled pracná. Obsahuje řadu archiválií. Vy ovšem nejste povoláním historik, co vím. Jak se vám v archivech bádalo?
Naučil jsem se to. Jinak já jsem kdysi historii studovat chtěl, mám k ní blízko. Bylo to v době, kdy jsem udělal státnice na stavební fakultě. Ale přijímačky na brněnskou filozofickou fakultu jsem neudělal. Mým zaměstnavatelem se tak tehdy staly České dráhy. Nicméně své záliby v historii jsem se nevzdal, stal jsem se hodně poučeným laikem.
Psal jsem také odborné texty. Vím, kde a jak mám v archivech hledat. Což jsem v případě Vladimíra Menšíka využíval zejména v době, kdy jsem pracoval v Praze. Tamní archivy daly mé knize určité základy.
Sahají do 17. století. Tedy, mluvíme-li o jeho předcích, které se vám podařilo dohledat.
Konkrétně jsem došel někam k roku 1690, kde jsem narazil na latinu, před tím to byla němčina a až později čeština. Ale na jazyku archiválií ani tolik obecně nezáleží. Záleží spíš na tom, jak dotyčný psal… Jinak Menšíkovi předci vždy patřili k těm, kterým se poměrně dařilo. V bádání jsem měl i tu výhodu, že se moc nestěhovali.
Stačilo v Moravském zemském archivu najít matriku příslušné obce a dohledávat jednotlivé členy rodu. Chtěl jsem jít i dál, ovšem to se mi nezdařilo. Nevím tak, odkud přišli. Prvním je v linii pro mě Vítek Menšík, respektive jeho potomci. Ani o něm toho totiž moc nevím. Nevím, kdy a kde se narodil, kdy se oženil… Evidentně přišel z nějaké vzdálené farnosti, jejíž matriku jsem už nedohledal.
Říkal jste, že se jim dařilo. Co je živilo?
Bylo to zemědělství. A sám Vladimír Menšík zmiňoval, že pochází ze starobylého sedláckého rodu. V tom se nemýlí. Měli se vážně na tu dobu dobře. Nestrádali. Vedle polí měli krávy, koně… Teď mluvím o přímých předcích pana Menšíka, jeho tátovi a dědovi.
Zatímco v archivech je to v případě záznamů jasné: najdu, nenajdu, co pamětníci? Bavili se s vámi o Menšíkovi?
To bylo o hodně těžší. Jan Menšík, syn Vladimíra Menšíka, se se mnou setkal. V jistých fázích psaní mi pomohl některé věci doplnit, pak se odmlčel. Další členové rodiny komunikovat vůbec nechtěli. Nelehké to bylo také s Menšíkovými kolegy, kamarády, kteří ještě žijí. Ani ti mi na žádosti většinou neodpověděli.
Vážně nikdo nechtěl v tak krásné knize na pana Menšíka vzpomínat?
Ozval se mi Petr Nárožný, čehož si velmi vážím. Řekl mi ale, že už všechno, co mohl, řekl. A taky se mě optal, jestli tu knihu bude vůbec někdo číst… Zavolal mi také Petr Kostka, který mi řekl, že s panem Menšíkem měl pouze profesionální vztah. I to bylo velmi milé.
A čte knihu někdo?
Na to, jakou (ne)má reklamu, se už vyprodala polovina nákladu. Řekl bych tak, že Petr Nárožný pravdu neměl. Vladimír Menšík stále lidi zajímá.
Z praxe vím, jak těžké je získat pro podobné projekty, knihy, texty…, autorská práva fotografií. To jste řešil jak?
Snažil jsem se jich mít co nejvíce, pochopitelně. Vím, že podobná kniha bohatou obrazovou přílohu až vyžaduje. Roky jsem proto cíleně sbíral, kupoval filmové plakáty. Zjišťoval jsem si autorská práva především na snímky z divadelních inscenací, v nichž hrál. Ano, mám taky takové, kde jsem neuspěl, do knihy jsem je dát nemohl.
Dokážu si to představit. Mám vedle stolu redakční fotoarchiv, autorská práva pravidelně řeším. I proto mě výpravnost vaší knihy překvapila.
Hodně mi v tom pomohl také dědic jedné části autorských práv Jan Burian, který mi poskytl snímky z doby, kdy Menšík působil v Divadle E. F. Buriana, zdarma. Na mou prosbu doslova vzkázal: vezměte si, co chcete, co potřebujete. Jediné, o co mě za to prosil, bylo, abych mu poslal knihu. To jsem samozřejmě rád udělal. Podobně mile se ke mně zachoval Jan Hrušínský, který mi potřebné fotografie také bezplatně poskytl.
Ještě k tomu podotknu, že na to, jak je publikace výpravná, na jakém je papíře, kolik práce za ní je…, stojí něco málo přes sedm set. Kdo si ji podle vás kupuje nejčastěji?
Podle mě ti, kteří si pana Menšíka pamatují jako skvělého herce. Až se ale bojím ptát lidí z mladších generací, zda ho vůbec znají. Zjistil jsem v práci, že mladší ročníky sem tam nezareagují ani na jeho jméno. Ukážu-li jim jeho fotku, už se ale většinou chytnou. Takže bych si tipnul, že nejčastěji kupují moji knihu čtenáři ve věkové skupině padesát let a výše.
Z jakých rolí si ho vybaví ti, kteří tuhle éru nezažili?
Většinou z pohádek. Nejčastěji jde o Tři oříšky pro Popelku (1973) anebo ze seriálu Arabela.
V jaké roli se líbil nejvíc vám?
V trilogii, k níž patří Bouřlivé víno (1976). Vím, že se o ní říká, že jde o útok na Pražské jaro, že jde ryze o normalizační kus, ale mě se pan Menšík v roli předsedy JZD zkrátka líbil.
Co Chalupáři, kteří patří už dlouhé roky k letní televizní klasice?
Ano, zase se na ně podívám. Je to takový optimistický seriál, a i když ho znám nazpaměť, pobavím se u něj. Mám rád Menšíkovy veselé role. Ty temnější mi moc nesedí. Ne, že by v nich nebyl skvělý, jen se raději dívám na filmy, seriály, kdy publikum baví.
Temné role. Myslíte třeba ve filmu Markéta Lazarová (1967)? Je pravda, že už tehdy hodně pil?
Ano, Markéta Lazarová je přesně ten případ. A také Menšíkova poslední televizní inscenace Jako kníže Rohan. Jinak Menšík pil stejně jako jiní jeho kolegové té generace. Z dnešního pohledu byly „standardy“ hodně posunuté.
Alkohol se pil hodně, nejen ve volném čase, ale také během práce. Zachytil jsem i vzpomínku, jak se hercům domlouvalo. Třeba Vladimír Menšík na jeden projekt nepřišel vůbec tři dny. A aby na natáčení dorazil, mu měl důrazně připomínat Jiří Sovák. Oba byli normální zaměstnanci, jinak to tehdy nešlo.
Sovák to měl ale s alkoholem podobně jako Menšík, ne?
Přesně, jak jsem říkal, alkohol byl mnohem více tolerovaný než v dnešní době. Sice za něj hrozila výpověď, jenže se to moc nepraktikovalo. Ovšem ta třídenní absence byl i na tehdejší dobu dost průšvih. Navíc pan Menšík dobře věděl, že má s pitím problém. Léčil se, později konzumaci alkoholu omezoval i z jiných, vážných zdravotních důvodů.
Podnětem k nástupu do léčebny byla i událost, kdy šel s Lubomírem Kostelkou na setkání zasloužilých skautů. Byl přiopilý, věřil v to, že to dá. Jenže nedal, což s ním hodně otřáslo. Uvědomil si naplno, že má velký problém. Z hodiny na hodinu se hlásil U Apolináře. Vzali ho za tři dny.
Alkohol ho nakonec ovšem nezabil.
Hodně lidí říká, že ho zabily cigarety, chlast, byl bonvivánstvím vyhlášený. Ovšem on v posledních letech se už podobně „bavit“ nesměl. Věděl, že každý podobný večírek může být fatální. Ne, nežil jako asketa, sem tam se „spustil“, ale jinak se hlídal. Navíc kombinace léků a alkoholu ho házela do stavů, že o sobě nevěděl. Bál se jich.
Zemřel v roce 1988. Pro mnohé je ale stále legendou. Jak si to vysvětlujete?
Miloval lidi. Rád je bavil. Byl vtipný, jeho humor nebyl vulgární, hloupý. Šla z něho určitá hřejivost, pravdivost ve všem, co dělal. Byl lidský. Diváci tohle všechno z něj vycítili hned, jak přišel na jeviště, jak zapnuli televizi, od prvních minut filmu, v němž hrál. On byl veselý i v soukromí. Rád byl bavičem společnosti, středem pozornosti. Což, upřímně, zrovna já, se svou introvertní povahou, nepochopím. Musel být z podobného nasazení unavený.
Vaše velkoformátová kniha má přes 400 stran. Ještě pokračujete v pátrání?
Ano, ale na další její rozšíření se musí sejít víc věcí: kniha se musí vyprodat, musím mít nové informace, musí být zájem z nakladatelství… Navíc už nejsem u archivního zdroje v Praze, pracuji roky v Brně. Je těžší se k bádání dostat. A kdybych měl pokračovat v tématu Vladimír Menšík, zaměřím se výrazně na jeho práci pro Československou (socialistickou) televizi (ČST).
A jiné jméno vás k podobnému zpracování neláká?
Nabízí se třeba Jiří Sovák. Jenže o něm je známo, že nebyl moc příjemným společníkem. Musel bych oddělit herce a osobnost. Pak Miloš Kopecký, Vlastimil Brodský, Jaroslav Marvan, Oldřich Nový…, ale to už jsme hodně v minulosti. Těch herců, jejichž životy by si zasloužily důkladné zpracování, je hodně. Ovšem, jak jsem říkal, podobné bádání je náročné. Neuživí vás. Musíte si brát neplacené, náhradní volno, dovolenou.
O autorské tvorbě leckdy rozhodují praktické věci. Ještě mi řekněte, kdybyste si měl vybrat někoho slavného ze současné herecké generace, napadne vás někdo?
Ne, a nemusím o odpovědi ani moc přemýšlet. Generaci Menšíka, Sováka, Nového… nikdo konkurovat nemůže. Doba se změnila. Možná je to také tím, že herců a hereček je hodně, že se musí všichni uživit, že se prostor, kde mohou zazářit, každému zúžil. Nemusejí na sobě přitom ovšem leckdy soustavně pracovat. Jen si poslechněte, jak mluví, místo slov vydávají sem tam zvuky… Srovnejte to se starou gardou odchovanou divadlem. Podle mě tak mistr herec / mistryně herečka mezi nimi není. Nikomu ale svůj názor nevnucuji.|E|
|T|USA znovu udeřily na Írán, v odvetě za dva padlé vojáky|D|19.7. 06:27|P|Spojené státy v noci na neděli zahájily novou sérii úderů na Írán. Oznámilo to oblastní velitelství amerických sil na Blízkém východě (CENTCOM). Chtěj...|X|Článek
„Americké síly zahájily na rozkaz vrchního velitele nové letecké údery proti Íránu,“ napsalo CENTCOM na síti X. „Cílem těchto úderů je oslabit schopnost Íránu ohrožovat lodní dopravu v Hormuzském průlivu a potrestat jednotky Islámské revoluční gardy, které včera v noci zaútočily na americké vojáky v Jordánsku,“ dodalo americké velitelství.
Státní íránská tisková agentura IRNA později s odkazem na úřady provincie Hormozgán uvedla, že kolem 1:30 místního času (0:00 SELČ) byla zasažena oblast v okolí města Sirík na jihu země. Další úder podle agentury mířil na území v blízkosti města Hádžíábád a výbuchy byly slyšet také v přístavu Bandar Abbás. Íránská státní televizní stanice IRIB uvedla, že terčem útoku se stal i ostrov Kešm v Hormuzském průlivu.
CENTCOM později oznámilo, že USA zasáhly íránská vojenská pobřežní sledovací a protivzdušná zařízení, námořní kapacity a sklady raket a dronů. „Americké vojenské síly se také zaměřily na jednotky Islámské revoluční gardy, které 17. července zaútočily na americké vojáky v Jordánsku,“ dodalo velitelství s tím, že údery skončily v 5:30 SELČ.
Podle posledních informací utrpělo zranění od pondělí v důsledku války v Íránu 13 amerických vojáků. Podle televize Al-Džazíra od začátku války zahynulo 16 příslušníků amerických ozbrojených sil a více než 400 bylo zraněno.
Boje, které rozpoutaly USA a Izrael na konci února společnými údery na Írán, pokračují s různou intenzitou pátým měsícem, ačkoli v dubnu bylo vyhlášeno příměří a v červnu podepsaly USA a Írán memorandum o porozumění. Naplňování jeho závazků však Írán v sobotu pozastavil, protože podle něj Spojené státy porušily všechny své sliby z dohody. Nejnovější eskalace trvá od 7. července.|E|
|T|Největší bitva na území Čech: Udatný rek Jabůrek aneb Tam u Králového Hradce|D|19.7. 06:21|P|„Tam u Královýho Hradce, lítaly tam koule prudce z kanónů a flintiček do ubohých lidiček. A u kanónu stál a pořád ládo-, ládo-, ládo-, u kanónu stál a...|X|Článek
Nicméně rakousko-pruská bitva, která proběhla před 160 lety, v úterý 3. července 1866, severozápadně od mohutného královéhradeckého opevnění, byla reálná až dost: počtem nasazených vojáků šlo o vůbec největší bitvu svedenou na území Čech. Bojovalo v ní celkem na 436 tisíc mužů, přičemž spojenecké rakousko-saské vojsko mělo mírnou přesilu.
Padlo asi 1900 pruských a 5700 rakouských vojáků. Raněných bylo na pruské straně asi 8000, na rakouské něco přes 38 000. Kromě toho zajali Prusové kolem 30 000 rakouských vojáků. Porážka to byla pro Rakousko zdrcující.
Češi viděli Prusa coby dědičného nepřítele, který se dere přes pohraniční hory, aby rozséval zkázu.
„Kolik z toho všeho bylo Čechů, nelze vůbec určit. Dobové statistiky jsou totiž značně nepřesné,“ podotýká Josef Šrámek, historik Muzea východních Čech v Hradci Králové.
Nebyla to válka česká, ale – slovy rakouského císaře Františka Josefa I. – „válka Němců s Němci“. Na jedné straně Habsburkové, kteří od vítězství na Bílé hoře deptali rodný jazyk země i víru protestantů, na straně druhé Prusové, nepřátelé habsburského trůnu už od roku 1740, kdy na něj proti všem zvyklostem usedla žena, císařovna Marie Terezie, a se zbraní v ruce jej musela hájit proti pruskému králi Fridrichu II.
„Většina českých současníků však válku brala za svou. Viděli Prusa coby dědičného nepřítele, který za Marie Terezie připravil Čechy o Kladsko a teď se znovu dere přes pohraniční hory, aby rozséval zkázu. O to větší pak byla frustrace z rakousko-uherského vyrovnání, z něhož vyšli Češi naprázdno,“ podotýká Josef Šrámek.
Východní Čechy válkou utrpěly nejvíc. Bitva vryla nesmazatelnou stopu do krajiny a stala se součástí lidových vyprávění i kronikářských zápisů. Vzpomínky pamětníků zaznamenal v odborných studiích Josef Šrámek, který je také spoluautorem nové expozice Muzea války 1866, jež se nachází přímo v místě největších bojů a nyní bylo po šesti letech rekonstrukce znovu slavnostně otevřeno.
Jak to bylo s Jabůrkem?
Než se k bitvě vrátíme, připomeňme si dělostřelce neboli feuerwerkra Franze Jabůrka, jehož učinila nesmrtelným „kratochvílná píseň na světlo vydaná na příklad všem mládencům od civilu a militéru“. Fiktivní voják rakouské armády je v duchu dobové válečné propagandy líčen jako hrdina, jenž i v posledních okamžicích myslí jen na své vojenské povinnosti. „Praskla puma velmi prudce, utrhla mu obě ruce; on rychle boty sundal a nohama ládoval… Jabůrkovi letí hlava zrovna kolem jenerála a křičí: Já melduju, že salutovat nemohu.“
Hrdinný Jabůrek okouzlil generace posluchačů natolik, že se někteří pokusili najít jeho reálné předobrazy. Svobodné slovo otisklo 26. října 1958 výňatek z dopisu Antonína Holady z Vinohrad, který v roce 1917 sloužil jako voják u 5. pluku pevnostního dělostřelectva v Kotoru na jadranském pobřeží a náhodou tam našel knížku o historii své jednotky.
„Roku 1866 dlel pluk na ostrově Visu. Za obléhání nařídil šikovatel-ohňostrůjce Jaburek nabít děla dvojitou dávkou a podařilo se mu šťastně zasáhnout italskou vlajkovou loď. Flotila se pak dala na ústup,“ psalo se v ní.
Byť pomalu, přece srdnatě a vytrvale drali se Prusové kupředu, trpíce ztráty při každém kroku.
Nepopiratelně skutečným hrdinou českého původu byl Ján Kopanica, praporečník 28. pěšího pluku, jehož příběh zachytil manětínský kronikář Jindřich Nacházel. Při přesunu k Hradci Králové zaskočila Jánův oddíl u Jičína pruská přesila, takže pod těžkou palbou ustupoval k rybníku Kníže. Aby se plukovní prapor, symbol cti jednotky, nestal kořistí nepřítele, skočil s ním Kopanica do rybníka a schoval ho pod hladinu.
Prostál ve vodě celou noc a teprve k ránu vylezl v nestřeženém okamžiku ven, ulomil žerď, omotal prapor na holé tělo, navlékl přes něj vojenský kabátec a prostydlý klesl v mdlobách na zem. Když Prusové sbírali raněné, odvedli praporečníka do zajetí a deportovali do Turnova, odkud se mu podařilo utéct. V přestrojení se pěšky trmácel čtyři dny do Prahy, kde plukovní prapor odevzdal na městském úřadu a za statečnost byl vyznamenán zlatou medailí.
Prajza utlučeme čepicemi!
Zmíněná epizoda u Jičína byla jen jednou z menších potyček prusko-rakouského soupeření, jehož kořeny sahaly až k napoleonským válkám. V nich zanikla Svatá říše římská národa německého a vznikla rakouská monarchie v čele s Habsburky. Ti se snažili znovu získat rozhodující vliv v německy mluvících zemích, naráželi však na pruské ambice sjednotit Německo „krví a železem“ bez Rakouska.
A tak koncem června 1866 překročily pruské oddíly hranice Českého království a postupovaly k jihu. Šarvátky propukly u Trutnova, Náchoda, České Skalice, Mnichova Hradiště, Dvora Králové, Jičína… Východní Čechy se staly jedním velkým bojištěm a sebedůvěra, že „rakouští vojáci Prajza čepicemi utlučou“, brala rychle zasvé.
K rozhodujícímu střetu došlo v širokém okolí návrší obce Chlum u Hradce Králové, kde pruská armáda v čele s králem Vilémem I. a náčelníkem generálního štábu Helmutem von Moltkem drtivě porazila rakousko-saskou armádu pod velením polního zbrojmistra Ludvíka von Benedek.
„Prusové znenáhla lepšili své postavení. Byť i pomalu, přece srdnatě a vytrvale drali se kupředu, ač trpíce ztráty při každém kroku a pokrývajíce místy půdu svými padlými. Aby pomohla pěchotě, odvrátila pruská dělostřelba na chvíli pozornost svou od děl rakouských; zasypávajíc střelbou vesnice, obsazené rakouskou pěchotou, způsobila hrozné spousty (škod). Mokrovousy a Dohalice se vzňaly a granáty pršely na obhájce hořících vesnic,“ popsal průběh bitvy dopisovatel britského deníku The Times.
Více křížů než stromů
Nejúpornější boje proběhly v lesíku Svíb. Na ploše, jež má na délku sotva kilometr a půl, zahynulo více než čtyři a půl tisíce mužů, převážně Rakušanů. „S trochou nadsázky lze tvrdit, že v určitých úsecích… se nachází více křížů a pomníků nežli stromů. Genius loci ještě dnes po sto padesáti letech ulpívá na návštěvnících v podobě těžko popsatelného tísnivého pocitu,“ konstatuje historik Vojtěch Kessler ve studii publikované v roce 2017 ve sborníku Národního muzea.
„Zpočátku byly početní síly na obou stranách téměř vyrovnané. Rakušané měli mírnou početní převahu, což však nehrálo roli,“ konstatuje historik Josef Šrámek.
Na porážce se podepsala hlavně zastaralá rakouská strategie. Velitel von Benedek nevyužil dlouhého dostřelu a přesnosti pušek předovek, jimiž byla jeho armáda vybavena, a nechal nepřítele přijít příliš blízko. Pak proti němu rakouská pěchota vyrazila v tradičních bodákových útocích, v řadách sevřených rameno k rameni. Pruští vojáci však byli vyzbrojeni zadovkami, do nichž se používaly patrony, které šly nabíjet daleko rychleji. Ve smrtonosné pruské rychlopalbě se tak hroutily celé rakouské prapory.
Krátce po čtvrté hodině odpolední zahájila rakouská armáda ústup k hradecké pevnosti, pronásledovaná pruským jezdectvem. U Střezetic se nepříteli postavily rakouské eskadrony. Došlo k bitvě jedenácti tisíc jezdců, jejíž výjevy připomínaly peklo. Za půl hodiny zahynulo na obou stranách šestnáct set mužů a dva tisíce koní, střetnutí však poskytlo pěchotě čas k ústupu.
„Ústup nebyl tak chaotický, jak se traduje. Archeologové našli při stavbě dálnice D11 místa přestřelek s nahromaděnými projektily obou stran, což svědčí o tom, že právě v těchto místech boje trvaly delší dobu. Dělostřelectvo obětavě krylo ústup až do večerních hodin, poslední výstřely padly někdy v devět,“ upřesňuje Josef Šrámek.
Dnes leží na této krajině pusté ticho jako na opuštěném hřbitově. Umrlčí zápach šíří se krajem.
Operace bez uspání
Konečně bylo po všem. Ryk bitvy vystřídalo sténání raněných v lazaretech. „Amputování údů raněným vojínům odbývalo se u nás zticha. Vojíni byli uspáni. Jinak bylo tomu, když z těla vojína dostávali lékaři kuli. To dělo se asi bez uspání vojína. Při tom způsobili nešťastní vojíni hrozný křik,“ vzpomínal ve svých pamětech sedlák Josef Volf z Máslojed.|E|
|T|Apple chystá hromadu vylepšení pro iPhony, iPady i počítače|D|19.7. 06:12|P|Stejně jako každý rok i letos na podzim připravuje společnost Apple pro všechna svá zařízení velkou softwarovou aktualizaci. Nové verze systémů pro iP...|X|Článek
Výrobce slibuje modernější design, praktičtější multitasking, chytřejší Siri i nové funkce, které mají usnadnit práci, komunikaci i zábavu. Ne všechny novinky se ale dostanou ke všem uživatelům hned při spuštění.
Na první pohled bude patrná proměna vzhledu operačních systémů. Apple chce sjednotit design napříč jednotlivými zařízeními, aby přechod mezi iPhonem, iPadem a Macem působil přirozeněji.
Nové rozhraní má být svěžejší a modernější, zároveň si však zachová známé ovládání, na které jsou uživatelé zvyklí. Proměnou projdou ikony, ovládací prvky i způsob práce s aplikacemi.
Důraz na umělou inteligenci
Největší důraz ale Apple klade na Apple Intelligence, tedy soubor funkcí využívajících umělou inteligenci. Ta se rozšíří do celé řady systémových aplikací a bude pomáhat při běžných činnostech. Vylepšení se dotknou například práce s fotografiemi, obrázky, vyhledáváním informací nebo prohlížením webu v Safari. Cílem je, aby uživatelé trávili méně času hledáním a více samotnou prací nebo zábavou.
Velkou kapitolou letošních novinek je také Siri. Apple ji označuje za osobnějšího a schopnějšího asistenta, který nově využívá technologii Apple Intelligence. Komunikace má být přirozenější a připomínat běžný rozhovor. Uživatelé budou moci pokládat složitější otázky, rozvíjet nápady nebo řešit pracovní i kreativní úkoly bez nutnosti používat přesně formulované příkazy.
Jednou z nejzajímavějších schopností nové Siri má být porozumění osobnímu kontextu. Asistentka bude umět hledat nejen na webu, ale také v e-mailech, zprávách, poznámkách nebo fotografiích uložených v zařízení. Stačí běžně položená otázka a Siri dokáže najít například hotelovou rezervaci ve starším e-mailu, restauraci doporučenou známým v konverzaci nebo fotografie z konkrétní dovolené.
Apple zároveň slibuje, že Siri bude mnohem lépe rozumět tomu, co se právě odehrává na obrazovce. Dokáže reagovat na zobrazený obsah a pomáhat s úkoly napříč různými aplikacemi. Pokud například uživatel dostane zprávu o plánovaném obědě, Siri může navrhnout, co přinést, a následně uložit recept do aplikace Poznámky. Na odpovědi bude navíc možné plynule navazovat dalšími otázkami, takže konverzace nebude končit po jediné odpovědi.
Asistentka se více propojí také s ostatními aplikacemi. Pomůže upravit odeslanou zprávu, vytvořit připomínku, založit událost do kalendáře, spustit podcast nebo přidat skladbu do playlistu. Při psaní e-mailů a zpráv bude schopná připravit první návrh textu, který lze následně upravovat pomocí dalších pokynů.
Apple zároveň uvádí, že Siri přizpůsobí návrhy stylu komunikace s konkrétními kontakty a nabídne také kontrolu pravopisu napříč systémem.
Siri dostane vlastní aplikaci
Novinkou bude i samostatná aplikace Siri. Díky ní bude možné vracet se ke starším konverzacím nebo navazovat na rozpracované dotazy. Historie se bude synchronizovat přes iCloud, takže uživatel může začít komunikaci na Macu a později pokračovat na iPhonu nebo iPadu.
Významnou roli dostane také Visual Intelligence. Nová funkce umožní pracovat s obsahem zobrazeným přímo na displeji nebo analyzovat fotografie a obrázky. Siri bude schopná odpovídat na otázky týkající se objektů zachycených na fotografii nebo scén zobrazených fotoaparátem. Vizuální inteligence se objeví nejen na iPhonech, ale také na iPadech, počítačích Mac a náhlavní soupravě Apple Vision Pro.|E|
|T|Notorický zloděj uspěl u Ústavního soudu a dostal se na svobodu. Už sedí v Rakousku|D|19.7. 05:56|P|S desítkami záznamů v trestním rejstříku přesvědčil Ústavní soud v Brně o tom, že už se polepšil, a vyškemral si předčasnou propustku z kriminálu. Jen...|X|Článek
Podle zjištění Novinek aktuálně sedí v rakouském vězení. „Vyžádali jsme si od tamních justičních orgánů příslušné rozhodnutí,“ uvedla Lucie Ženíšková z plzeňského okresního soudu. Ten by měl rozhodnout, že si Němec odsedí zbytek trestu, který mu byl po zásahu Ústavního soudu prominut.
Muži, který půlku života strávil za mřížemi, dvakrát zamítl žádost o podmíněné propuštění Krajský soud v Plzni s tím, že jde o nenapravitelného recidivistu. Když ale za to dostal od Ústavního soudu přes prsty, tak Němce nakonec předčasně pustil na svobodu z výkonu posledního trestu, který si měl odsedět až do roku 2027.
První opletačky se zákonem měl Němec už jako teenager. Od té doby se jeho trestní rejstřík zaplnil dalšími více než dvěma desítkami záznamů. Šlo především o krádeže. Podle policistů jde o notorického zloděje.
Dřív domů se chtěl muž dostat podle svých slov hlavně kvůli tomu, aby byl nablízku nemocné matce, které je přes 90 let a trpí Alzheimerovou chorobou. „Mám k ní velmi silný citový vztah, neboť mě podporovala v době, kdy jsem páchal trestnou činnost, a vždy mi podala pomocnou ruku. Rád bych jí alespoň částečně vrátil to, co do mě celý život vkládala,“ zdůvodnil svoji žádost s tím, že by rád za svou bohatou kriminální minulostí udělal tlustou čáru.
Jenže Krajský soud v Plzni byl proti. Zdůvodnil to tím, že Němec je mnohonásobný a nenapravitelný recidivista a že od něj nelze v budoucnu očekávat vedení řádného života. Poukázal mimo jiné na to, že po každém propuštění z výkonu trestu vydržel na svobodě jen chvíli.|E|
|T|Do Evropy míří chlad ze severu|D|19.7. 05:50|P|Evropu o víkendu poznamenává výrazná změna počasí. Nad velkou část kontinentu začne proudit chladný vzduch ze severních oblastí, který srazí teploty p...|X|Článek
Během víkendu se nad Pobaltím usazuje tlaková níže. Mezi ní a tlakovou výší nad východním Atlantikem se obnovuje příliv chladného a vlhkého vzduchu ze severních částí Atlantiku. Nad většinou Evropy se tak začíná prosazovat výrazné ochlazení, které vyvrcholí v příštím týdnu.
Velká část kontinentu se zahalí do modrých barev na mapách teplotních odchylek, které značí podprůměrné hodnoty. Lokálně, zejména ve střední, východní a jihovýchodní Evropě, mohou být teploty až o 10 °C nižší, než je v této části roku obvyklé.
Chladnější počasí dorazí také do Česka. Zatímco v posledních dnech teploty stoupaly k letním až tropickým hodnotám, v příštím týdnu se citelně ochladí. Denní maxima se budou pohybovat jen kolem 20 °C, noční teploty mohou klesat přibližně k 10 °C a přibude také srážek.
Ještě výraznější ochlazení čeká Itálii, kde tento týden panují extrémně vysoké teploty. Zejména ve vnitrozemí může být příští týden až o 15 °C chladněji než v těchto dnech. Střet horkého a chladného vzduchu nad silně prohřátým Jadranem navíc může přinést intenzivní projevy počasí.
Jihozápad čeká další vlna veder
Horký africký vzduch, který nyní ovlivňuje Itálii, z Evropy zcela nezmizí. Přesune se více k jihozápadu kontinentu, kde se během víkendu ochladí jen nepatrně, a v příštím týdnu se zde znovu rozvinou extrémní vedra.
Seguirá el calor sofocante y sin un fin claro todavía 🥵🔥
— Stormyalert (@Stormyalert) July 17, 2026
Este domingo volverán a subir las temperaturas, pero sera la semana que viene cuando podrá hacer más calor e incluso podríamos hablar de otra ola de calor.
Una nueva masa cálida se instalará en la península durante unos… pic.twitter.com/WS1PcW5s5U
Nejvíce zasažen bude Pyrenejský poloostrov, který si od spalujících veder v uplynulých týdnech téměř neodpočinul. Teploty zde mohou znovu místy vystoupat až ke 45 °C. Přestože jsou vysoké teploty ve Španělsku a Portugalsku během léta běžné, letošní intenzita i četnost vln veder jsou mimořádné.
Vlnami veder byla v posledních týdnech zasažena také Francie, kde se na mnoha místech vrátí teploty k obvyklým hodnotám. Výraznější srážky se však neočekávají, takže zemi bude i nadále sužovat sucho. Na jihozápadě Francie se navíc mohou teploty znovu přiblížit hranici 40 °C.
Výrazný kontrast mezi horkým jihozápadem Evropy a chladnějším počasím ve většině zbytku kontinentu přetrvá téměř celý příští týden. Teprve v jeho závěru by se mohla nad Evropu začít rozšiřovat tlaková výše, která by měla přinést postupné oteplování.|E|
|T|Nalezený kocour z Plzeňska na sobě měl stovky blech. Záchrana byla marná|D|19.7. 05:49|P|Takový případ veterinářka z Přeštic na jižním Plzeňsku Ingrid Kaslová ještě nepamatuje. Do její ordinace se dostal zubožený kocour, který měl v kožich...|X|Článek
Na nález upozornila Vlastimila Suchá ze spolku Kočičí svět. „Minulý týden se na nás obrátila žena, která si všimla v Nýřanech kocourka. Ležel v trávě, byl úplně apatický, nehýbal se,“ popsala.
Zprvu si obě myslely, že zvíře možná srazilo auto. To ale vyloučily rentgenové snímky u veterinářky. „Byl neskutečně zablešený. Měl na sobě stovky blech, které ho v podstatě zahubily,“ pokračovala Suchá.
Veterinářka vysvětlila, že tito paraziti sají krev zvířete a mohou mu způsobit až anémii. „Kocour byl opravdu ve velmi špatném stavu. S tak zablešeným zvířetem jsem se ještě nesetkala,“ potvrdila Kaslová.
Ačkoli se snažila mu co nejrychleji pomoci, s ohledem na závažnost jeho zdravotního stavu se to nepodařilo. „Důležité je nenechat situaci zajít takhle daleko, ale včas ji řešit. My teď pátráme po majiteli. Komunikujeme se starostkou Nýřan. Pokud nikoho nenajdeme, obrátíme se na policii,“ sdělila Suchá.
Připomněla případ z loňska, kdy se k nim dostal kocour s uhnilou nohou, vyrvanými drápy a ulámanými zuby. Snažil se totiž dostat ze železné pasti, od níž se chytil. Ani tehdy se nepodařilo zvíře zachránit.|E|
|T|Zbytečná ochrana? Lékaři ustupují od zástěr při rentgenu, pacienti je přitom stále vyžadují|D|19.7. 05:45|P|Olověná zástěra, která měla chránit před rentgenovým zářením, se při vyšetřeních pomalu stává zbytečností. Nové poznatky ukazují, že její přínos je mi...|X|Článek
Olověné zástěry se do praxe zavedly v době, kdy byly technologie méně přesné a obavy z účinků záření výrazně větší. Bylo to už skutečně dávno - mezi 20. a 50. lety 20. století. Důraz se kladl především na ochranu reprodukčních orgánů, protože se lékaři obávali neplodnosti.
„Dnes víme, že dávky používané při běžných rentgenových vyšetřeních jsou výrazně pod prahovými hodnotami pro vznik neplodnosti,“ vysvětlila radiologická fyzička z Institutu klinické a experimentální medicíny (IKEM) Lucie Súkupová.
„Efektivní dávka při vyšetření hrudníku odpovídá zhruba dvěma až třem dnům přirozeného ozáření z prostředí,“ uvedla jako příklad Súkupová. Například desetihodinový mezikontinentální let vystaví člověka srovnatelné nebo i vyšší dávce záření než několik rentgenových snímků hrudníku.
Opačný efekt?
Také podle ministerstva zdravotnictví je dnes přínos stínících pomůcek minimální a v některých případech mohou dokonce zhoršit kvalitu snímku nebo vést ke zvýšení radiační dávky. „Negativa tak přebila jeho pozitiva,“ uvedlo ministerstvo.
Moderní digitální přístroje pracují s výrazně nižšími dávkami a zároveň si je samy regulují. Právě tady vzniká problém. „Pokud ochranné stínění překryje oblast expoziční automatiky, tedy systému, který průběžně upravuje dávku záření podle toho, kolik ho tělo pacienta pohltí, systém vyhodnotí pacienta jako silně zeslabujícího a automaticky dávku zvýší,“ vysvětlila Súkupová.|E|
|T|Roste obliba knižních klubů. Dokážou spojit ty, kteří toho na první pohled nemají moc společného|D|19.7. 05:21|P|Knižní kluby zažívají obrodu. Reagují na potřebu utéct z online světa a propojit se s druhými. Čtení tak nemusí být osamělá aktivita pro knihomoly, al...|X|Článek
Udělat si chvilku pro sebe, zapomenout na starosti a ponořit se do jiného světa. Čtení působí jako individuální činnost, u které jsme každý sám. Není to ale pravidlo. „Četba je samota, která překonává osamocení,“ říká Jiří Trávníček z Ústavu pro českou literaturu Akademie věd České republiky, který výzkumu čtenářství zasvětil svou kariéru.
Jakmile otevřeme knížku, ocitneme se ve společnosti postav i samotného autora. „Ponoření se do příběhu je komunikace, vztahujeme se skrz něj k druhým, takže je přirozené, že toužíme po propojení i s ostatními čtenáři,“ vysvětluje.
Hlavně společně
Takzvané knižní kluby probíhají v nejrůznějších podobách. Typickým scénářem je, že jeho členové přečtou během jednoho měsíce konkrétní titul a potom o něm společně diskutují, ať už osobně, nebo online. Existují i varianty, kdy si každý přinese vlastní knihu a s ostatními sdílí samotnou činnost čtení a následně dojmy, které si z textu odnesl.
„Věnuji čas něčemu, co miluji, a navíc s dalšími fajn lidmi,“ vysvětluje Lenka Krejčová, proč už je tři roky členkou Literárního klubu dam, který založila influencerka a popularizátorka klasické literatury Karolína Zoe Meixnerová. „Knihomolové můžou být někdy považováni za podivíny, v klubu jsem ale potkala lidi, kteří to mají stejně jako já,“ zmiňuje Lenka, proč se ve své komunitě cítí dobře.
Čtení totiž není jen o příběhu, ale právě o potřebě propojení. Literární veletrh Svět knihy působí už přes tři dekády, teprve letos ale založil čtenářský klub. Impulzem bylo, když si organizátoři všimli, že během besed se mezi autory a čtenáři strhla diskuse, která pokračovala ještě mimo oficiální program. „Čtenáři nehledají jen jednorázový festivalový zážitek, ale kontinuitu a hlubší vztah ke knihám a k lidem kolem nich,“ vysvětluje dramaturg festivalu Guillaume Basset.
Pryč z online světa
Knižní kluby zdaleka nejsou nic nového. Už v roce 1926 vznikl v USA program Kniha měsíce, který předplatitelům zasílal vybrané publikace. Nešlo o intelektuálně náročnou literaturu, cílem bylo přivést Američany ke čtení. V českých končinách jako první propojil nakladatele, autory a čtenáře pražský Evropský literární klub v roce 1935, později aktivně fungoval například Klub čtenářů Odeon nebo Klub mladých čtenářů nakladatelství Albatros.
Lidé se nad knihami scházejí nepřetržitě. Objevují se ale období, kdy má společné čtení u veřejnosti mimořádný ohlas. „Velkou změnu přinesly sociální sítě, na nichž vznikla spousta nových skupin a uživatelé se propojili online,“ uvádí Trávníček příklad z doby přibližně před dvaceti lety.
Literární klub dam například sdružuje čtenářky po celé republice a o knihách, kdy nejde o konkrétní titul, ale o autora nebo téma, diskutují každý měsíc prostřednictvím online platformy. Několikrát do roka se scházejí i osobně a prožijí spolu celý víkend. „V online prostoru trávíme obrovské množství času a cítíme potřebu z něho vystoupit a potkat se s lidmi fyzicky,“ objasňuje Jiří Trávníček, proč boom knižních klubů nastal právě teď.
Potřebu vyrazit ven z města do přírody měly i Pražačky Michaela Černochová a Denisa Dvořáková, které si říkají Holky u Batche a pořádají knižní výpravy. Každé dva měsíce vyberou titul a trasu a s ostatními knihomolkami si po cestě o knížce povídají.
Často volí příběhy tuzemských autorů, odehrávající se v konkrétní lokalitě, kterou mohou v rámci výletu navštívit. A protože batch brew je pojem, který se používá v kavárnách pro druh překapávané kávy, odměnou za sportovní výkon je vzhledem k názvu klubu vždycky šálek dobré kávy v cíli.
Škola empatie
Účastí v knižních spolcích se jejich členové otevírají novým podnětům a nezřídka musejí vystoupit ze své komfortní zóny. „Mezi čtenáři je hodně introvertů, pro které je těžší se seznámit, a tady k tomu mají příležitost,“ říká Michaela. V jejich klubu už tak vznikla mnohá přátelství, kdy lidé spolu tráví čas i mimo organizované aktivity.|E|
|T|Test Hyundai Tucson v edici Go Czech!: Dárek na rozloučenou|D|19.7. 04:50|P|Současná generace SUV modelu Hyundai Tucson se pomalu připravuje na odchod do důchodu, ještě předtím ale nabízí zvýhodněnou edici Go Czech!, uzpůsoben...|X|Článek
Aktuálně již čtvrtá generace modelu Tucson byla veřejnosti představena koncem roku 2020, kdy po konzervativním předchůdci doslova šokovala futuristickým pojetím přední masky s integrovanými světly. Sázka na odvážný design se však značce evidentně vyplatila.
Ani s modernizací představenou v roce 2023 se totiž na exteriéru mnoho nezměnilo a po stránce designu se ladily jen drobné detaily. Popularita modelu přitom neupadá, což dokazuje i fakt, že jde o bestseller jihokorejské automobilky.
Jeho výroba pro Evropu přitom probíhá v Česku, kde se rovněž těší mimořádné popularitě. A protože se pozvolna blíží představení nové generace, očekávané v průběhu tohoto roku, značka se s modelem začíná pozvolna loučit speciálními edicemi. Přímo pro český trh vznikla edice GO Czech!, dostupná ve čtyřech verzích.
Pořád štramák
Vedle základní edice Go Czech! mohou zákazníci vybírat vyšší stupně výbav Go Czech Plus!, Go Czech N Line Lite! a na vrcholu nabídky stojí testovaný model Go Czech N Line!, který kombinuje sportovní šmrnc s bohatou komfortní i technologickou výbavou.
Exteriér tak zaujme N Line sadou sportovních doplňků, tmavě chromovanou mřížkou chladiče nebo unikátními N Line 19palcovými litými disky. LED Matrix světlomety pak nabízejí skvělý světelný výkon i schopnost vykrývat okolní provoz. Připlácel se pouze stylový sytě rudý lak, který autu opravdu velmi sluší.
Kabina zaujme od modernizace širokoúhlým panelem v palubní desce, který je tvořen 12,3palcovým displejem přístrojového štítu a stejně velkým displejem infotainmentu. Oba displeje nabízejí moderní grafiku, svižný chod a vcelku logické uspořádání menu.
Tucson si však stále uchovává i samostatný panel ventilace, jehož část sice spoléhá na kapacitní tlačítka, nechybí však ani poctivé otočné voliče pro rychlé nastavení. Rovněž audio má několik vlastních fyzických tlačítek, přesunutí voliče převodovky na sloupek řízení navíc uvolnilo spoustu prostoru ve středové konzole.
Kabina tak působí moderně, vzdušně, nabízí pohodlné ovládání toho nejdůležitějšího a nechybí ani důraz na komfort posádky. Sportovně tvarovaná sedadla mají příjemné boční vedení, nechybí jejich vyhřívání (ani volantu), okna mají akustickou fólii a třešničkou na dortu je velmi hezky hrající audiosystém Krell.
Při délce 4520 mm a rozvoru 2680 mm nepřekvapí, že zadní sedadla nabízejí dostatek prostoru i pro rodinné cestování. Krok udrží i zavazadelník s minimálním objemem 577 litrů, po sklopení sedadel dělených v poměru 40:20:40 však objem vzrůstá až na 1795 litrů při zachování rovné ložné plochy. Nechybí ani příprava na tažné a nabídka příslušenství zahrnuje i střešní box. Vedle důrazu na styl tak Tucsonu nechybí ani smysl pro praktičnost.
Benzinový základ
Paleta pohonných jednotek dostupných v rámci edice Go Czech! je opravdu pestrá, ve vrcholné verzi Go Czech N Line! zejména. Základem je vždy šestnáctistovka, mild-hybridní vznětová i zážehová. Benzinový motor je pak dostupný jako čistě spalovací, hybrid i plug-in hybrid, a to jak s pohonem předních, tak všech kol.
Testovaný vůz ale dostal základní motorizaci, tedy přeplňovaný čtyřválec 1,6 T-GDI o výkonu 110 kW (150 k) bez jakékoliv elektrifikace, který spolupracuje s volitelnou automatickou sedmistupňovou dvouspojkovou převodovkou a pohání pouze přední kola. K dispozici je však i manuál nebo výkonnější čtyřkolka.
Ani základní motorizace přitom nemá s SUV, jehož hmotnost se pohybuje v rozmezí 1,56 až 1,71 tuny, větší problémy. Tomu zřejmě dost napomáhá i automatická převodovka, která mění převody plynule a logicky. Řidič má sice k dispozici i pádla řazení, ta však prakticky nebyla potřeba.
Čistě spalovací Tucson totiž řidiče příliš neláká ke sportovní jízdě, a to ani ve sportovně laděné výbavě N Line. Působí spíš jako velmi příjemný parťák na každodenní cestování, přičemž nejvíc mu sedí okresky a dálnice. Ostatně zrychlení na 100 km/h za 9,6 sekundy ukazuje spíš průměrnou dynamiku a ani zrychlení ve vyšších rychlostech není dechberoucí.
Ve městě pak dojem trochu kazí dlouhé reakce systému stop-start i místy cukavé reakce převodovky při popojíždění ranní špičkou. Asi největší slabinou je však spotřeba, která zejména ve městě trpí. Dlouhodobě se pohybovala v rozmezí 8 až 9 litrů na 100 kilometrů, přičemž pod 7 litrů jsme se dostali pouze na dlouhých přesunech.
Naopak velmi silnou stránkou testovaného vozu byl celkový jízdní komfort. Ačkoliv se podvozek svým naladěním řadí spíš k tužším, komfort nabízí i na velkých kolech (s pneumatikami o rozměru 235/50 R19) velmi solidní. A to dokonce i na horším povrchu.
V zatáčkách karoserie působí stabilně, brzdy díky absenci jakékoliv elektrifikace reagují zcela přirozeně a také systém řízení je příjemně naladěný. Kombinace kvalitního odhlučnění a předních oken s akustickou fólií pak znamená skvělé odstínění posádky od venkovního hluku, což platí jak ve městě, tak na dálnici.
Opravdu výhodná nabídka
Dobře vypadá, hezky jezdí a nabízí dostatek vnitřního prostoru. Nebýt vyšší spotřeby, která by se dala řešit volbou elektrifikované motorizace, nebude mít Hyundai Tucson větších nedostatků. Díky výbavě Go Czech! ovšem nabízí opravdu hezké a velmi zajímavé ceny.
Ty startují od 739 990 korun, přičemž testovaný vůz by v základu přišel na 854 990 Kč. Ke standardně velmi bohaté výbavě se pak připlácel pouze lak, což zvýšilo finální cenu na stále skvělých 872 890 Kč. S výkupním bonusem a financováním od automobilky se však lze dostat i pod hranici 800 000 korun.|E|
|T|Lorde fascinovala, Peaches šokovala. Divokou dámskou jízdou skončil festival Colours of Ostrava|D|19.7. 03:39|P|Po loňském trochu rozpačitém probouzení se pod novým vedením se letos festival Colours of Ostrava nadechl k lepším zítřkům. V noci ze soboty na neděli...|X|Článek
V roce 2023 nedorazila na festival hned dvě velká jména, Burna Boy a Ellie Gouldingová. Tehdy to byla pro pořadatele rána především kvůli tomu, že ztratili důvěru některých diváků. Stalo se to v době, kdy se po covidové pauze měla akce nadechnout a znovu nabrat lesk. Po těch událostech byl opak bohužel pravdou.
Loni stál poprvé na místě programového ředitele pořadatelského týmu Filip Košťálek. Vystřídal zakladatelku Colours of Ostrava Zlatu Holušovou a hnul kormidlem směrem k mainstreamu. Tradiční diváci sice brblali, ale když jim bylo oznámeno, že největším písmem budou na plakátech pro letošní rok vepsáni LP, Lorde, Twenty One Pilots, Tomora, Terry Swims a Moby, spokojeně pokývli.
Jmenované hvězdy si rozdělily práci tak, že první den to v Dolních Vítkovicích na sebe vzali Twenty One Pilots, druhý LP a Tomora, třetí Moby a ten poslední Lorde a Teddy Swims. Do toho se za chodu mezi pozoruhodné hlásili i někteří další, takže bylo co sledovat.
V sobotu v noci se v plné síle představila novozélandská zpěvačka Lorde. Devětadvacetiletá autorka a skladatelka, která má v dokladech jméno Ella Marija Lani Yelich-O'Connorová, vystoupila v Česku poprvé.
Byla pro zdejší publikum tak trochu tajemstvím, protože její kroky na popové scéně jsou přece jenom nezvyklé. Výsledkem jsou nicméně osobité písně, které nepostrádají nepodbízivou melodii, moderní aranže, dynamiku a výtečný pěvecký výkon Lorde.
V Ostravě se svými kolegy muzikanty a tanečníky vytvořila sympatickou mladou partu, která se dobře baví, směje se a vše snímá kamerou tak, aby se to dalo v reálném čase pouštět na projekční plochy. Bylo to jedno z nejlepších vystoupení na festivalu.
Nezapomenutelný byl i koncert Kanaďanky Peaches. Devětapadesátiletá zkušená zpěvačka, skladatelka a hudebnice se ve skutečnosti jmenuje Merrill Beth Niskerová a světovou scénou se protlouká od počátku devadesátých let. Už tehdy stály její počiny za to a dnes na svých koncertech doslova šokuje.
Po jedenácti letech nedávno vydala své sedmé album No Lube So Rude. Již v minulosti nešla pro vulgarismus daleko, leč na novince je v tom ještě důslednější. Nahrála špinavou sbírku elektropunkových skladeb, jejichž obsah je politický i obscénní.
Hemží se vulgárními výrazy, nabízí ale podporu queer a trans komunitám. Energické beaty se v nich prolínají s výraznými basovými linkami a vokálními party, Peaches do toho své pasáže dozpívává a na pódiu při tom probíhá sexuálně motivované divadlo, kterému vévodila ona, polonahá.
Bradavky si přelepila lepenkou v barvě lidské kůže, na níž byly vlepené dlouhé černé chlupy, legíny měly stejnou barvu jako lepenka a ve spoustě dalších masek a pomůcek se našly třeba i umělé penisy, které v jeden moment odhalili oba tanečníci.
Koncert Peaches byl šokující i zábavný, záleželo na tom, jak si ho kdo přebral. Rozhodně byl nezapomenutelný.
Americký zpěvák a hudebník Teddy Swims se ve skutečnosti jmenuje Jaten Collin Dimsdale. Třiatřicetiletý potetovaný chlapík, kterého by si proti sobě nikdo nechtěl poštvat, se pohybuje na přímce pop, rhythm and blues a soul, má příjemný a pevný hlas, který vyzařuje klid.
Při svém vystoupení podepsal pár vinylových desek, které mu diváci z prvních řad podali, prohodil hrst vlídných slov a vynasnažil se, aby jeho repertoár nevešel do stereotypu, s čímž se pere i na deskách.
Milým překvapením byli slovenští IMT Smile. Fanoušci od východních sousedů přesně věděli, co jim poprocková parta kolem zpěváka a kytaristy Ivana Táslera dá, a byli na to připravení. Společně s dalšími diváky obdrželi silné písničky, rozhodné melodické linky, emotivní texty a výrazný Táslerův zpěv.
Během čtyřdenního festivalu proběhlo vystoupení více než stovky jmen. Na diskusním fóru Meltingpot se představilo více přes 150 řečníků.|E|
|T|Ruské údery na Kyjev si vyžádaly nejméně jednu oběť a pět zraněných|D|19.7. 02:03|P|Nejméně jednu oběť a pět zraněných si vyžádaly ruské noční údery na Kyjev, informovala vojenská správa metropole. Starosta města Vitalij Klyčko již dř...|X|Nejméně jednu oběť a pět zraněných si vyžádaly ruské noční údery na Kyjev, informovala vojenská správa metropole. Starosta města Vitalij Klyčko již dříve oznámil, že byl zasažen vícepodlažní obytný dům a na místě zasahují záchranáři. Podle ruské verze stanice BBC jsou hlášeny údery v nejméně pěti kyjevských čtvrtích.
Moskva útočí na Kyjev a další města za použití dronů a balistických střel téměř každý den od zahájení invaze na Ukrajinu v roce 2022. K nynějšímu ruskému útoku došlo jen den poté, co v sobotu Ukrajina zasáhla logistické centrum v Tambovské oblasti jihovýchodně od Moskvy. Podle agentury AFP si ukrajinský úder vyžádal osm obětí na životech a přes 20 zraněných.
Kyjev v posledních měsících zintenzivnil útoky na ruském území, přičemž se zaměřuje zejména na logistickou infrastrukturu a na zařízení související se zpracováním nerostných surovin. Snaží se tak zvýšit tlak na ruské finance využívané Moskvou k vedení více než čtyři roky trvající války proti Ukrajině.|E|
|T|Rusko provedlo největší útok balistickými raketami na Kyjev od začátku války|D|19.7. 02:03|P|Rusko v noci na neděli provedlo dosud největší úder balistickými raketami na Kyjev od začátku války, uvedl ukrajinský parlament. Na hlavní město mířil...|X|Rusko v noci na neděli provedlo dosud největší úder balistickými raketami na Kyjev od začátku války, uvedl ukrajinský parlament. Podle telegramových kanálů mířilo na město za něco málo přes hodinu 31 balistických raket a osm hypersonických raket, píše The Kyiv Independent. Nejméně jeden člověk zemřel, dalších šestnáct utrpělo zranění.
„Nepřítel dnes provedl nejmasivnější útok balistickými raketami na Kyjev za celou dobu totální války. Takové činy znovu dokazují: cílem Ruské federace je zničení našeho státu a zastrašování Ukrajinců,“ uvedl ukrajinský parlament.
Rovněž podle ministra zahraničí Andrije Sybihy vypálilo Rusko na Kyjev největší počet balistických raket od začátku plnohodnotné invaze v únoru 2022.
Jeden člověk zemřel, dalších šestnáct je zraněných. Nejméně devět lidí bylo hospitalizováno, z nichž tři jsou ve vážném stavu, oznámil kyjevský starosta Vitalij Klyčko .
Rusko nasadilo 125 dronů, 25 balistických raket, deset hypersonických raket Zirkon a šest dalších raket, přičemž většina mířila na Kyjev, uvedlo ukrajinské letectvo. Protivzdušná obrana zachytila 108 dronů, jednu řízenou raketu Ch-59/69 a sedmnáct balistických raket nebo raket Zirkon.
Údery byly hlášeny v několika kyjevských čtvrtích. Hlavním terčem útoku byla čtvrť Lukjanivka, kde byl poškozen mimo jiné vestibul stanice metra a nedaleké kino Kyjevská Rus.
Tělo prozatím jediné oběti bylo nalezeno v nebytovém objektu v Šenčenkivské čtvrti, kde probíhají záchranné práce u poškozené třípatrové budovy a kde také shořela řada aut.
V Solomjanské čtvrti vypukly v důsledku raketového útoku požáry v kancelářské budově i obytných a nebytových budovách včetně supermarketu.
Ve Svjatošinské čtvrti hořela střecha obytného domu, v Desňanské čtvrti vypukly požáry v nebytových budovách a Dněperské čtvrti hořela ubytovna, nebytové prostory a automobily.|E|
|T|Rusko provedlo jeden z největších útoků balistickými raketami na Kyjev od začátku války|D|19.7. 02:03|P|Rusko v noci na neděli provedlo masivní úder balistickými raketami na Kyjev, jeden z dosud největších na hlavní město. Některé ukrajinské instituce a ...|X|Rusko v noci na neděli provedlo masivní úder balistickými raketami na Kyjev, jeden z dosud největších na hlavní město. Některé ukrajinské instituce a představitelé ještě před zveřejněním zpřesněných údajů letectva hovořili o úplně největším takovém úderu na Kyjev. Nejméně jeden člověk zemřel, dalších šestnáct utrpělo zranění. Dva zranění jsou po útoku v přilehlé Kyjevské oblasti. Okupanti zaútočili i na předměstí Charkova, kde zabili nejméně tři lidi a dvě desítky zranili.
Podle dřívějších zpráv mířilo na město za něco málo přes hodinu 31 balistických raket a osm hypersonických raket a některé ukrajinské instituce a představitelé uváděli, že šlo o vůbec největší úder balistickými raketami na Kyjev od začátku války.
„Nepřítel dnes provedl nejmasivnější útok balistickými raketami na Kyjev za celou dobu totální války. Takové činy znovu dokazují: cílem Ruské federace je zničení našeho státu a zastrašování Ukrajinců,“ sdělil v neděli ráno ukrajinský parlament. Rovněž podle ranního vyjádření ministra zahraničí Andrije Sybihy vypálilo Rusko na Kyjev největší počet balistických raket od začátku plnohodnotné invaze v únoru 2022.
Ukrajinské letectvo později upřesnilo, že Rusko nasadilo při nočním útoku na Ukrajinu 125 dronů a 41 raket, z toho 25 balistických, deset hypersonických raket Zirkon a šest raket dalších typů, přičemž většina mířila na Kyjev. Protivzdušná obrana zachytila 108 dronů, jednu řízenou raketu Ch-59/69 a sedmnáct balistických raket nebo hypersonických raket Zirkon.
„Zřejmě to nebyl největší útok balistickými střelami, protože 2. července ruská armáda zaútočila osmadvaceti střelami tohoto typu na ukrajinské hlavní město,“ komentovala údaje zpravodajka ČT na Ukrajině Darja Stomatová.
Jeden člověk zemřel, dalších šestnáct je zraněných. Nejméně devět lidí bylo hospitalizováno, z nichž tři jsou ve vážném stavu, oznámil kyjevský starosta Vitalij Klyčko. Podle prezidenta Volodymyra Zelenského se do likvidace následků ostřelování zapojilo téměř šest set záchranářů.
Klyčko oznámil, že mezi poškozenými budovami byly obytné domy, sklady, supermarket a studentská kolej. Tři zranění jsou podle něj ve vážném stavu. Zničení své továrny oznámila společnost vyrábějící ochranné vybavení pro vojáky.
Údery byly hlášeny v několika kyjevských čtvrtích. Hlavním terčem útoku byla čtvrť Lukjanivka, kde byl poškozen mimo jiné vestibul stanice metra, u které dostal přímý zásah podchod pro pěší, a nedaleké kino Kyjevská Rus.
Tělo prozatím jediné oběti bylo nalezeno v nebytovém objektu v Šenčenkivské čtvrti, kde probíhají záchranné práce u poškozené třípatrové budovy a kde také shořela řada aut.
V Solomjanské čtvrti vypukly v důsledku raketového útoku požáry v kancelářské budově i obytných a nebytových budovách včetně supermarketu.
Ve Svjatošinské čtvrti hořela střecha obytného domu, v Desňanské čtvrti vypukly požáry v nebytových budovách a v Dněperské čtvrti hořela studentská kolej, nebytové prostory a automobily.
Dva zranění jsou po ruských náletech v okrese Buča v Kyjevské oblasti kolem hlavního města. Útoky tam zasáhly sklady a způsobily požáry, uvedla oblastní správa. Státní služba pro mimořádné situace později upřesnila, že v regionu bylo zničeno jedno z největších logistických center v zemi.
Útok na terminál pošty na předměstí Charkova
Ruské síly zaútočily i na předměstí Charkova, kde nejméně tři lidi zabily a dalších dvacet zranily, informovala správa Charkovské oblasti. Devět zraněných bylo podle ní převezeno do nemocnice, tři z nich jsou ve vážném stavu. Cílem útoku byl terminál pošty.
V Záporoží zasáhl ruský dron osobní vlak, sdělil ministr pro obnovu, infrastrukturu a dopravu Mykola Kalašnyk. Průvodčí utrpěl zranění nohy, cestující a další personál se podařilo včas evakuovat, dodal ministr.
Na jednoho mrtvého a dvanáct zraněných stoupla bilance sobotního večerního ruského útoku na zábavní park v Oděské oblasti, sdělila regionální správa. Obětí je šestnáctiletý chlapec, mezi zraněnými dvouletý chlapeček a sedmnáctiletá dívka.
Ukrajina oznámila, že zasáhla dva ruské tankery
Ukrajinské úřady dále oznámily, že ukrajinské síly zasáhly při nočním útoku dva ruské ropné tankery v Černém moři. Zasažen byl také plovoucí jeřáb v Azovském moři. Všechny tři cíle podle armády sloužily k podpoře ruských válečných operací na Ukrajině.
Provozovatel ropovodu Caspian Pipeline Consortium (CPC) potvrdil, že byly v době nakládky napadeny dva ropné tankery v terminálu CPC u ruského pobřeží Černého moře. Jeden tanker zachvátil požár, který se však podařilo uhasit. Podle CPC nebyl nikdo zabit ani zraněn a nedošlo k úniku ropy. CPC neuvedlo, kdo je za incident zodpovědný.
Ukrajinský prezident Zelenskyj později uvedl, že zasaženy byly celkem tři tankery ruské stínové flotily. Sdělil také, že ukrajinské síly zaútočily na tři ropná skladiště a další objekt palivové infrastruktury ve Stavropolském kraji. Gubernátor regionu Vladimir Vladimirov potvrdil, že kvůli útokům ukrajinských dronů vypuklo několik požárů v průmyslových objektech. Jaké objekty to byly, ale neupřesnil.|E|
|T|V Miami zadrželi bratry Tateovy, v Británii oba čelí novým obviněním|D|19.7. 01:09|P|Britsko-americký influencer Andrew Tate a jeho bratr Tristan byli v noci na neděli zadrženi federálními úřady v Miami. Informovala o tom agentura AP. ...|X|Britsko-americký influencer Andrew Tate a jeho bratr Tristan byli v noci na neděli zadrženi federálními úřady v Miami. Informovala o tom agentura AP. Britská prokuratura již požádala o vydání bratrů kvůli obvinění ze znásilnění a obchodování s lidmi za účelem sexuálního vykořisťování. Bratři se měli z těchto činů provinit v období od července 2010 do srpna 2017.
Britská prokuratura už loni v květnu oznámila, že proti bratrům vznesla celkem 21 obvinění, mimo jiné ze zneužívání žen v letech 2012 až 2015 v oblasti severně od Londýna, kde vyrůstali. Bratři tato obvinění popírají.
Tateovi, kteří propagují hypermaskulinitu a mají na sociálních sítích miliony sledujících, se v roce 2016 přestěhovali do Rumunska. Tam byli v roce 2022 zatčeni a obviněni z účasti na podvodech, jejichž cílem bylo lákat ženy za účelem sexuálního vykořisťování. Minulý rok v únoru se přesunuli do Spojených států.
Andrew Tate proslul také misogynními výroky, kvůli nimž mu byl zakázán přístup na všechny hlavní sociální sítě. Týkalo se to i sociální sítě X, kde mu však byl po nástupu Elona Muska do čela této firmy zákaz zrušen.|E|
|T|Sedm znaků magnetické přitažlivosti|D|19.7. 00:11|P|Magnetická přitažlivost je jiná než klasická chemie, kterou můžete vnímat v přítomnosti více lidí. Je mnohem silnější, pohlcující, opojná. Pocítíte ji...|X|Článek
Je to až magické spojení na mnoha úrovních. Magnetická přitažlivost se mezi dvěma lidmi projeví většinou už při prvním setkání. Jako by jejich těla a mozky byly naprogramované tak, aby se přesně jako dva magnety nasměrované těmi správnými konci k sobě okamžitě automaticky spojily a jejich energie se prolnuly.
„Tato přitažlivost je biologická, zakořeněná v našich instinktech. S tím správným člověkem se to všechno děje přirozeně samo,“ uvádí životní koučka Ronnie Ann Ryanová.
„Je sexy, opojná a zábavná, ale nezaručí vám trvalou lásku. Podobně jako u klasické chemie, i v případě magnetické přitažlivosti, která je ještě mnohem silnější, platí, že pro dlouhodobý vztah potřebujete partnerskou kompatibilitu,“ zdůrazňuje.
Sedm znaků magnetické přitažlivosti
Magnetická přitažlivost bývá součástí příběhu „lásky na jednu noc“. Tedy odpoledního rande, které se protáhne do večera a pokračuje až do rána. Co se tedy při ní děje?
1. Nekonečné pohledy do očí
Magnetická přitažlivost se projevuje prodlouženým očním kontaktem. Nemůžete si pomoct. Pokud očima uhnete, abyste tu ohromnou intenzitu na moment zmírnili, jakmile se vaše pohledy znovu spojí, oční kontakt je ještě delší a intenzivnější.
„Jste-li pro někoho magneticky přitažliví, bude na vás mít přilepené oči, aniž by si toho byl vědom. Vřelý a intimní oční kontakt ho tedy snadno prozradí. Ale samozřejmě i vás,“ konstatuje Ryanová.
2. Konverzace přirozeně plyne
Povídáte si, chvíli mluví jeden, potom zase druhý. Naprosto přirozeně, neskáčete si do řeči, nepřekřikujete se. Jeden druhého zajímáte, takže se o sobě navzájem chcete dozvědět víc. Oba se ptáte, oba odpovídáte.
Konverzace není jednostranná, je vyvážená. Nekoná se žádný výslech. Nenastává trapné ticho.
3. Nedokážete krotit ruce
Řeč těla téměř vždy vypovídá mnohem víc než slova. Magnetická přitažlivost to jen potvrzuje.
„Podvědomě i vědomě používáte otevřenou řeč těla, například se trupem nakláníte k tomu druhému. Když mluvíte, směřují k němu vaše otevřené dlaně, občas se mimoděk dotknete jeho ruky, předloktí, ramene nebo stehna,“ říká životní koučka.
Muž nejprve letmými dotyky testuje, jak žena zareaguje. Pokud jeho ruku neodstrčí, předpokládá, že magnetismus, který cítí, je skutečný a vzájemný. Prostor mezi nimi se pak zmenšuje. Postupně jsou si blíž a blíž. Dotýkají se nosy, líčky, přidávají polibky, tulí se k sobě. Nemohou ze sebe navzájem sundat ruce.
4. Zrcadlíte si pohyby
Jedním z nejběžnějších projevů toho, že se vám někdo líbí, je napodobování jeho pohybů - proto je také toto chování nedílnou součástí magnetické přitažlivosti.
Například si můžete všimnout, že oba máte jednu ruku položenou na stole. Jeho pravá ruka a vaše levá jsou ve stejné pozici. Pohráváte si jeden s náramkem, druhý s hodinkami. Ve stejnou chvíli oba upíjíte kávu nebo víno. Ve stejný moment zvedáte oči od talířů s večeří a vaše pohledy se setkávají.
5. Nemůžete se vynadívat
Součástí magnetické přitažlivosti je nejen prodloužený oční kontakt, ale také to, že se na sebe nemůžete vynadívat. Jeden druhého si neustále prohlížíte, kompletně, od hlavy až k patě. Doslova se navzájem skenujete pohledem.
„Znamená to, že vás ten člověk, i vy jeho, přitahuje celkově. Nejen obličej, nejen to, co má ve výstřihu nebo třeba ruce či pozadí, ale celá její či jeho osobnost. Když se na to jen trochu zaměříte, snadno zachytíte, jak si vás prohlíží například ve chvíli, kdy vstáváte od stolu,“ upozorňuje Ronnie Ann Ryanová.
6. Neustále se usmíváte a smějete
Jasným znamením magnetické přitažlivosti jsou trvalé úsměvy. Vyjadřují, že je vám spolu hezky, že si společnost toho druhého užíváte a máte o něj skutečný zájem.
Všimněte si i toho, že se spolu navíc průběžně i hodně smějete. Ať mluvíte o čemkoli, vždycky se tam „náhodou“ objeví něco, čemu se můžete společně zasmát. Že smích a pozitivní emoce podporují sbližování, je nad slunce jasné.
7. Její/jeho vůně je pro vás opojná
Líbí se vám tak moc, že si chvílemi dokonce pomyslíte „miluji její/jeho vůni“? Magnetická přitažlivost je nepopiratelná.
Opojná vůně člověka nemá nic společného s parfémem. Jistě, parfém či toaletní voda mohou vonět krásně, ale pokud vám nevoní ten člověk sám o sobě, nelíbí se vám jeho přirozená vůně, pak vás nemůže přitahovat.
„Je to záležitost tělesné přirozenosti, fyziologie a hormonů. Když vám někdo voní, chcete mu být co nejblíž a tu jeho libou vůni nasávat, občas si k němu přivonět a užívat si ji.“|E|
